---
title: 基础事件
date: 2017-03-17 15:19:23
tags:
---

1. 绑定事件：

bind()：
方法为被选元素添加一个或多个事件处理程序，并规定事件发生时运行的函数。
    `$(selector).bind(event,data,function)`
event		必需。规定添加到元素的一个或多个事件。由空格分隔多个事件。必须是有效的事件。
data		可选。规定传递到函数的额外数据。
function	必需。规定当事件发生时运行的函数。
	`$(function () {
	$(":input[type=button]").bind("click", function () {
    alert("弹窗");
	});
	});`

还可以为bind函数传入键值对分别添加多个事件，此时事件的双引号不是必须的：
    `$(selector).bind({event:function, event:function, ...})`
比如说：
	`$(function () {
    $(":input[type=button]").bind({
    mouseover: function () {
        alert("鼠标进来了");
    },
    mouseout: function () {
        alert("鼠标出去了");
    }
	});
	});`

2. 删除事件：

unbind():
方法移除被选元素的事件处理程序。
该方法能够移除所有的或被选的事件处理程序，或者当事件发生时终止指定函数的运行。
ubind() 适用于任何通过 jQuery 附加的事件处理程序。
    `$(selector).unbind(event,function)`
event		可选。规定删除元素的一个或多个事件由空格分隔多个事件值。如果只规定了该参数，则会删除绑定到指定事件的所有函数。
function	可选。规定从元素的指定事件取消绑定的函数名。
    `$(function () {
    $(":input[type=button]").bind("click", function1);
    $(":input[type=button]").bind("click", function2);
    function function1() {
        alert("FUNCTION 1");
    }
    function function2() {
        alert("FUNCTION 2");
    }
    $(":input[type=button]").unbind("click", function1);
	});`

当鼠标指针位于元素上方时，会发生 mouseover 事件。
该事件大多数时候会与 mouseout 事件一起使用。
mouseover() 方法触发 mouseover 事件，或规定当发生 mouseover 事件时运行的函数。与 mouseenter 事件不同，不论鼠标指针穿过被选元素或其子元素，都会触发 mouseover 事件。只有在鼠标指针穿过被选元素时，才会触发 mouseenter 事件。
也就是说：
mouseover 与 mouseenter
不论鼠标指针穿过被选元素或其子元素，都会触发 mouseover 事件。
只有在鼠标指针穿过被选元素时，才会触发 mouseenter 事件。
mouseout 与 mouseleave
不论鼠标指针离开被选元素还是任何子元素，都会触发 mouseout 事件。
只有在鼠标指针离开被选元素时，才会触发 mouseleave 事件。

复合事件：
ready(fn)				当DOM加载完毕触发此事件
hover(fn1, hn2)			当鼠标移入元素时执行fn1，离开时执行fn2。jQuery 1.7 版本前该方法触发 mouseenter 和 mouseleave 事件。jQuery 1.8 版本后该方法触发 mouseover 和 mouseout 事件。
