---
title: 过滤选择器
date: 2017-03-12 20:16:17
tags:
---

一、伪类：
:not(selector)	选择除了某个选择器之外的所有元素
:first 或 first()	选择某元素的第一个元素（非子元素）
:last 或 last()	选择某元素的最后一个元素（非子元素）
:odd	选择某元素的索引值为奇数的元素
:even	选择某元素的索引值为偶数的元素
:eq(index)	选择给定索引值的元素，索引值 index 是一个整数，从 0 开始
:lt(index)	选择所有小于索引值的元素，索引值 index 是一个整数，从 0 开始
:gt(index)	选择所有大于索引值的元素，索引值 index 是一个整数，从 0 开始
:header	选择 h1~h6 的标题元素
:animated	选择所有正在执行动画效果的元素
:root	选择页面的根元素
:target	选择当前活动的目标元素（锚点）

选取第一个元素 (:first)

      `//选择第一个div元素.
      $('#btn1').click(function(){
          $('div:first').css("background","#bfa");
      })`

选取最后一个元素 (:last)

      `//选择最后一个div元素.
      $('#btn2').click(function(){
          $('div:last').css("background","#bfa");
      })`

去除所有的与给定选择器匹配的元素 (:not(selector))

      `//选择class不为one的 所有div元素.
      $('#btn3').click(function(){
          $('div:not(.one)').css("background","#bfa");
      })`

选取索引是偶数的所有元素，索引从 0 开始 ，也就是说为第一、三、五……个(:even)

      `//选择 索引值为偶数 的div元素。
      $('#btn4').click(function(){
          $('div:even').css("background","#bfa");
      })`

选取索引是奇数的所有元素，索引从 0 开始 ，也就是说为第二、四、六……个(:odd)

      `//选择 索引值为奇数 的div元素。
      $('#btn5').click(function(){
          $('div:odd').css("background","#bfa");
      })`

选取索引等于指定 index 的元素，索引从 0 开始 (:eq(index))

      `//选择 索引等于 3 的元素
      $('#btn6').click(function(){
          $('div:eq(3)').css("background","#bfa");
      })`

选取索引大于指定 index 的元素，索引从 0 开始。索引可以为负，从-1开始。 (:gt(index))

      `//选择 索引大于 3 的元素
      $('#btn7').click(function(){
          $('div:gt(3)').css("background","#bfa");
      })`

选取索引小于指定 index 的元素，索引从 0 开始。索引可以为负，从-1开始。 (:lt(index))

      `//选择 索引小于 3 的元素
      $('#btn8').click(function(){
          $('div:lt(3)').css("background","#bfa");
      })`

选取标题元素 (:header)

      `//选择 所有的标题元素.比如h1, h2, h3等等...
      $('#btn9').click(function(){
          $(':header').css("background","#bfa");
      })`

选取当前正在执行的动画的所有元素 (:animated)

      `//选择 当前正在执行动画的所有元素.
      $('#btn10').click(function(){
          $(':animated').css("background","#bfa");
      });`

选取当前获取焦点的所有元素 (:focus)

      `//选择 当前获取焦点的所有元素.
      $('#btn11').click(function(){
          $(':focus').css("background","#bfa");
      });`

内容过滤选择器

选取包含指定文本的元素 (:contains(text))

      `//选取含有文本"di"的div元素.
      $('#btn1').click(function(){
          $('div:contains(di)').css("background","#bbffaa");
      })`

选取不包含子元素或文本的空元素 (:empty)

      `//选取不包含子元素(或者文本元素)的div空元素.
      $('#btn2').click(function(){
          $('div:empty').css("background","#bbffaa");
      })`

选取含有选择器匹配元素的元素 (:has(selector))

      `//选取含有class为mini元素 的div元素.
      $('#btn3').click(function(){
          $("div:has('.mini')").css("background","#bbffaa");
      })`

选取包含子元素或文本的空元素，空格也算是含有的元素。 (:parent)

      `//选取含有子元素(或者文本元素)的div元素.
      $('#btn4').click(function(){
          $('div:parent').css("background","#bbffaa");
      })`

选取不可见的元素 (:hidden)

      `//选取所有不可见的元素.包括<input type="hidden"/>.
      $('#btn_hidden').click(function(){
          $('div:hidden').show(3000).css("background","#bbffaa");
      })`
选取可见的元素 (:visible)

      `//选取所有可见的元素.
      $('#btn_visible').click(function(){
          $('div:visible').css("background","#FF6500");
      })`