---
title: 高级事件
date: 2017-03-17 20:38:27
tags:
---

一、模拟操作：

trigger():
此方法触发被选元素的指定事件类型。
    `$(selector).trigger(event,[param1,param2,...])`
比如要模拟用户点击事件：
	`$(function () {
    $("input").bind("click", function () {
        alert("模拟操作");
    });
    $("input").trigger("click");
	});`
也可以运用连缀：
    `$(function () {
    $("input").bind("click", function () {
        alert("模拟操作");
    }).trigger("click");
	});`
trigger()函数可以接收额外参数：
    `$(function () {
    $("input").bind("click", function (e, data1, data2, data3, data4) {
        alert(data1 + " " + data2 + " " + data3[1] + " " + data4.user);
    }).trigger("click", ["123", "abc", ["a", "B", "c"], {user: "Lee"}]);
	});`

如果使用系统事件，那么可以使用简写方式：
比如说，click事件连缀click：
    `$(function () {
    $("input").bind("click", function () {
        alert("模拟操作");
    }).click();
	});`

triggerHandler():
    `$(selector).triggerHandler(event,[param1,param2,...])`
与trigger()的用法是一样的，重点看不同之处：
1. triggerHandler不会触发浏览器的默认行为，triggerHandler("submit")将不会调用表单上的submit()。
2. trigger() 会影响所有与 jQuery 对象相匹配的元素，而 .triggerHandler() 仅影响第一个匹配到的元素。
3. 使用triggerHandler() 触发的事件，并不会在DOM树中向上冒泡。如果它们不是由目标元素直接触发的，那么它就不会进行任何处理。
4. 与普通的方法返回jQuery对象(这样就能够使用链式用法)相反，triggerHandler()返回最后一个处理的事件的返回值。如果没有触发任何事件，会返回undefined。所以说可能没有连缀功能。

当多个函数绑定在一个事件上的时候，如果对函数加以区分，从而解除绑定某一个函数，可以利用命名空间：
	`$(function () {
    $("input").bind("click.abc", function () {
        alert("abc");
    });
    $("input").bind("click.xyz", function () {
        alert("zyx");
    });
    $("input").unbind(".abc");
	});`

二、事件委托：

元素的父元素也会收到事件的冒泡，利用这种特性。往往子元素非常多的时候，需要绑定的时间也会相应非常多，可以把事件委托到父元素。并且，bind方法不懂动态的识别元素，如果有动态生成的元素，事件就会无法绑定，也可以用事件委托。

delegate()：
此方法为指定的元素（属于被选元素的子元素）添加一个或多个事件处理程序，并规定当这些事件发生时运行的函数。
使用 delegate() 方法的事件处理程序适用于当前或未来的元素（比如由脚本创建的新元素）。
    `$(selector).delegate(childSelector,event,data,function)`
selector				被绑定的父元素
childSelector			必需。规定要附加事件处理程序的一个或多个子元素。
event					必需。规定附加到元素的一个或多个事件。
由空格分隔多个事件值。必须是有效的事件。
data					可选。规定传递到函数的额外数据。
function				必需。规定当事件发生时运行的函数。

undelegate():
此方法删除由delegate()方法添加的一个或多个事件处理程序。解除绑定。
	`$(selector).undelegate(selector,event,function)`