# 结构化并发应用程序



## Executor 框架

线程池简化了线程的管理工作，并且 java.util.concurrent 提供了一种灵活的线程池实现作为 Executor 框架的一部分。在 Java 类库中，任务执行的主要抽象不是 Thread，而是 Executor。Executor 基于生产者—消费者模式，提交任务的操作相当于生产者，执行任务的线程相当于消费者。通过使用 Executor，将请求处理任务的提交与任务的实际执行解耦开来，并且只需要采用另一种不同的 Executor 实现，就可以改变线程管理的行为。

### 线程池

线程池从字面含义上看，是指管理一组同构工作线程的资源池。线程池是与工作队列密切相关的，其中在工作队列中保存了所有等待执行的任务。工作者线程的任务很简单：从工作队列中获取一个任务，执行任务，然后返回线程池并等待下一个任务。

通过重用现有的线程而不是创建新线程，可以在处理多个请求时分摊在线程创建和销毁过程中产生的巨大开销。另一个额外的好处是重用工作线程不用等待创建线程而延迟任务的执行，从而提高了响应性。

可以通过调用 Executors 中的静态工厂方法来创建一个线程池，上一篇文章已经介绍，不再赘述。

### Executor 的生命周期

由于 Executor 以异步方式来执行任务，因此在任何时刻，之前提交任务的状态不是立即可见的。

ExecutorService 的生命周期有 3 中状态：运行、关闭和已终止。ExecutorService 在初始化的时候处于运行状态。shutdown 方法将执行平缓的关闭过程，不再接受新的任务，并等待已经提交的任务完成，包括哪些还未开始的任务。shutdownNow 方法将执行粗暴的关闭过程，它将尝试取消所有的运行中的任务，并且不在启动队列中尚未启动的任务。



# 线程池的使用

## 在任务与执行策略之间的隐性耦合

Executor 框架可以将任务的提交与任务的执行策略解耦开来。虽然 Executor 框架为指定和修改执行策略都提供了相当大的灵活性，但并非所有的任务都能适用所有的执行策略。有些类型的任务需要明确地指定执行策略，包括：

1. 依赖性任务
2. 使用线程封闭机制的任务
3. 对响应时间敏感的任务
4. 使用 ThreadLocal 的任务

只有当任务都是同类型的并且相互独立时，线程池的性能才能达到最佳。

### 线程饥饿死锁

在线程池中，如果任务依赖于其他任务，那么可能产生死锁。只要线程池中的任务需要无限地等待一些必须由线程池中其他任务才能提供的资源或者条件，那么除非线程池足够大，否则将发生**线程饥饿死锁**（Thread Starvation Deadlock）。

例如下方代码

```java
public class StarvationDeadlock {
  ExecutorService executorService = Executors.newSingleThreadExecutor();

  public class GetNameTask implements Callable<String> {
    public String call() throws Exception {
      Future<String> boy, girl;
      boy = executorService.submit(new Callable<String>() {
        @Override
        public String call() throws Exception {
          return "liyanxiang";
        }
      });
      girl = executorService.submit(new Callable<String>() {
        @Override
        public String call() throws Exception {
          return "gakki";
        }
      });
      return boy.get() + girl.get();
    }
  }

  public static void main(String[] args) {
    StarvationDeadlock starvationDeadlock = new StarvationDeadlock();
    Future<String> names = starvationDeadlock.executorService.submit(starvationDeadlock.new GetNameTask());
    try {
      System.out.println(names.get());
    } catch (Exception e) {
      e.printStackTrace();
    }
  }
}
```

以上代码创建了一个线程 A 之后，这个线程又创建了两个子线程 B、C。然而线程池却是个 newSingleThreadExecutor。线程 A 的执行需要线程 B、C 的结果，但是 B、C 线程不能被线程池创建出来，所以此时线程会阻塞。

### 运行时间较长的任务

如果任务阻塞的事件过长，那么即使不出现死锁，线程池的响应性也会变得糟糕。有意向技术可以缓解执行时间较长任务造成的影响，即限定任务等待资源的时间，而不要无限制地等待。

## 设置线程池的大小

线程池的理想大小取决于被提交任务的类型以及所部署系统的特性。如果线程池过大，那么大量的线程将会在较少的 CPU 与内存资源上发生竞争，这不仅会导致更高的内存使用量，还可能会耗尽资源；如果线程池过小，那么会导致需要空闲的处理器无法执行工作，从而降低吞吐率。

## 配置 ThreadPoolExecutor

ThreadPoolExecutor 为一些 Executor 提供了基本的实现，它是一个基本的、稳定的线程池，允许进行各种的定制。

如果默认的执行策略不能满足要求，那么可以通过 ThreadPoolExecutor 的构造函数来实例化一个对象，并根据自己的需求来定制，并且可以参考 Executors 的源码来了解额默认配置下的执行策略，然后在此基础上加以修改。

```
public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,
                          int maximumPoolSize,
                          long keepAliveTime,
                          TimeUnit unit,
                          BlockingQueue<Runnable> workQueue,
                          ThreadFactory threadFactory,
                          RejectedExecutionHandler handler) 
```

文档如下：

```java
corePoolSize - 池中所保存的线程数，包括空闲线程。
maximumPoolSize - 池中允许的最大线程数。
keepAliveTime - 当线程数大于核心时，此为终止前多余的空闲线程等待新任务的最长时间。
unit - keepAliveTime 参数的时间单位。
workQueue - 执行前用于保持任务的队列。此队列仅保持由 execute 方法提交的 Runnable 任务。
threadFactory - 执行程序创建新线程时使用的工厂。
handler - 由于超出线程范围和队列容量而使执行被阻塞时所使用的处理程序。

抛出：

IllegalArgumentException - 如果 corePoolSize 或 keepAliveTime 小于 0，或者 maximumPoolSize 小于等于 0，或者 corePoolSize 大于 maximumPoolSize。
NullPointerException - 如果 workQueue、 threadFactory 或 handler 为 null。
```

ThreadPoolExecutor 允许提供一个 BlockingQueue 来保存等待执行的任务。基本的任务排列方法有 3 种：无界队列、有界队列和同步移交（Synchronous Handoff）。

newFixedThreadPool 和 newSingleThreadExecutor 在默认情况下将使用一个无界的 LinkedBlockingQueue。如果所有工作线程都处于忙碌状态，那么任务将在队列中等候。一种更稳妥的资源管理策略是使用有界队列，有界队列有助于避免资源耗尽的情况发生，在使用有界的工作队列时，队列的大小与线程池的大小必须一起调节。如果线程池小而队列较大，那么有助于减少内存使用量，降低 CPU 的使用率，同时还可以减少上下文切换，但付出的代价时可能会限制吞吐量。

对于非常大的或无界的线程池，可以通过使用 SynchronousQueue 来避免任务排序，以及直接将任务从生产者移交给工作者线程。SynchronousQueue 不是一个真正的队列，而是一种在线程之间进行移交的机制。只有当线程池是无界的或者可以拒绝任务时，SynchronousQueue 才有实际价值，在 newCachedThreadPool 工厂方法种就使用了 SynchronousQueue。

当使用像 LinkedBlockingQueue 或者 ArrayBlockingQueue 这样的 FIFO 队列时，任务的执行顺序与他们的到达顺序相同。如果像进一步控制任务的执行顺序，还可以使用 PriorityBlockingQueue，这个队列将根据优先级来安排任务。

**只有当任务相互独立时，为线程池或工作队列设置界限才是合理的。**如果人物之间存在着依赖性，那么有界的线程池或队列就可能导致线程“饥饿”死锁问题，此时应当使用无界的线程池，如 newCachedThreadPool。

### 饱和策略

当有界队列被填满后，饱和策略开始发挥作用。ThreadPoolExecutor 的饱和策略可以通过调用 setRejectExecutionHandler 方法来修改。“中止”策略是默认的饱和策略，该策略将抛出未检查的 RejectExecutionException。调用者可以捕获这个异常，然后根据需求编写自己的处理代码。“调用者运行（Caller-runs）”策略实现了一种调节机制，该策略既不会抛弃任务，也不会抛出异常，而是将某些任务回退到调用者。



