### 475. Heaters



Winter is coming! Your first job during the contest is to design a standard heater with fixed warm radius to warm all the houses.

Now, you are given positions of houses and heaters on a horizontal line, find out minimum radius of heaters so that all houses could be covered by those heaters.

So, your input will be the positions of houses and heaters seperately, and your expected output will be the minimum radius standard of heaters.

**Note:**

1. Numbers of houses and heaters you are given are non-negative and will not exceed 25000.
2. Positions of houses and heaters you are given are non-negative and will not exceed 10^9.
3. As long as a house is in the heaters' warm radius range, it can be warmed.
4. All the heaters follow your radius standard and the warm radius will the same.

**Example 1:**

```
Input: [1,2,3],[2]
Output: 1
Explanation: The only heater was placed in the position 2, and if we use the radius 1 standard, then all the houses can be warmed.
```

**Example 2:**

```
Input: [1,2,3,4],[1,4]
Output: 1
Explanation: The two heater was placed in the position 1 and 4. We need to use radius 1 standard, then all the houses can be warmed.
```

这个题真是啰嗦，说了一大堆。不过题目本身还是挺有意思的。把题目简化之后，就是有一个数组代表房子的位置，另外一个数组给出了几个位置作为炉子的位置，求在这些位置上半径为多大时可以覆盖所有的房子。

由于半径都是相等的，所以就是求出给出的房子与炉子位置之间距离的最大值。同时考虑线性结构左右两侧的边界条件。

问题转化为怎么找到一个数组与另一个数组之间元素的距离的最值。

考虑一般情况：假设有第一个数组，各个元素分别为：a, b, c, d, e, f ...... p；第二个数组的各个元素分别为：A, B, C, D, E, F, ...... Q。其中俩个数组的长度不定，并都是升序排列。如果要求出数列1中元素到数列2中元素的最大距离，那么可以设定一个变量maxDistance，通过不断的遍历来不断地对这个变量的值进行修改。数组一与数组二是等效的，假设到了如下的情况：数组一中有连续3个元素x, y, z，当前指针ptr1指向元素y；数组二中有指针ptr2指向元素P。那么可能有如下的情况：P的值介于x与y之间，然后P可能等于y，可能不等y。如果P等于y，那么就P这一点来说，距离的最大值应当是Math.max(P-x, z-P)，如果不等于，那么距离的最大值应当是Math.max(P-x, y-P)。然后判断完之后，进行下一个元素的最大值的计算并更新最大值：Math.max(prevMax,currentMax)。需要注意的是，此时ptr2向后移动，然后对x, y, z进行刷新。所以x, y, z的指针不需要进行自增或者其他操作，而是根据当前的ptr2指向的元素，找到一个比他小的最近的元素，找到一个比他大的最近的元素。那么怎么找到这两个元素，我觉得可以使用两个指针来指向这两个元素，分别遍历与P值进行比较（这样就不是上文所说的ptr1指向y了，但是比较简单逻辑清晰）。

我放弃了，脑子很糊涂，这个题折腾了两天了。网上也没见有O(n)复杂度的解法。并且我还不想用别的解法做了。I quit!