# 测量数据处理及输出自动化系统 3



## 管理员业务

用户有两种，一种有管理员权限，另一种是普通员工。但是我刚刚得知，管理员不进行其他的业务，他们的操作只有一个，就是创建与删除普通员工账号。可是 naive 的我已经把他们放进了一张表。重新建表也不是不可以，但是我懒得做，当然这不是主要原因，主要原因是管理员好像有且只有一个人，没必要再弄个表吧，还是因为懒。

总之，在登录的时候判断一下是否是管理员，如果是的话那就跳转到管理员页面。所以现在回到控制器代码，在登录的时候需要添加判断用户权限的功能。之前我是让只要是有效的工号与密码就转到 /login，现在需要根据是否是管理员来进行不同的跳转。我觉得可以继续使用 /login，只要是有效的用户，就转到 /login，然后可以在 /login 中进行用户身份权限的判断。

管理员界面应该显示什么？员工详情信息列表，但是不应显示密码。这些信息应当分页显示，现在终于有页面要做了，选用 bootstrap 作为 css 框架与 jstl 标准规范。其中 bootstrap 暂时就不说了，下面简单介绍一下 jstl。

## JSTL

JSP 提供了  \<jsp:xxx\> 开头的标注标签及 EL，可以减少 JSP 页面上的 Scriptlet 使用，将请求处理与业务逻辑封装至 Servlet 或者 javaBean 中，网页中仅留下与页面相关的展现逻辑。然而即便只留下页面逻辑，还是要在 JSP 中编写 Java 代码。然而 Java EE 平台中的 JSTL 提供了页面展现相关的逻辑判断标签，还提供饿了对应 JSP 标准标签的扩展标签以及更多的功能标签。JSTL 提供的标签库分为五个大类：

1. 核心标签库
2. I18N 兼容格式标签库
3. SQL 标签库
4. XML 标签库
5. 函数标签库

JSTL 是一个标准规范，它并不在 JSP 的规范之中，所以必须另外下载 JSTL 的 jar 包。要使用 JSTL 标签库，必须在 JSP 网页上使用 taglib 指示元素定义前置名称与 uri 参考。

```jsp
<%@taglib prefix="c" uri="http://java.sun.com/jsp/jstl/core"%>
```

前置名称设置了这个标签库在此 JSP 网页中的名称空间，以避免与其他标签库的标签名称发生冲突，管理上使用 JSTL 核心标签库时，会使用 c 作为前置名称。uri 引用则告知容器，如何引用 JSTL 标签库实现。

### 流程处理标签

\<c:if\> 标签的可以根据某个表达式的结果，决定是否显示 body 的内容。如下：

```jsp
<c:if test="${param.name == 'gakki' && param.password == 'hello'}">
  <h1>
    Hello, ${param.name}
  </h1>
</c:if>
```

\<c:if\> 标签并没有相对应的 else 标签，如果想在某条件式成立时显示某些内容，不成立时就显示另一内容，则可以使用 \<c:choose\>，\<c:when\> 以及 \<c:otherwise\>：

```jsp
<c:choose>
  <c:when test="${user.valid}">
  	<h1>
      登录成功
    </h1>
  </c:when>
  <c:otherwise>
  	<h1>
      登录失败
    </h1>
  </c:otherwise>
</c:choose>
```

\<c:when\> 与 \<c:otherwise\> 必须放在 \<c:choose\> 中，当 when 中的 test 的计算结果为 true 的时候，会输出 when 的 body 中的内容。一个 choose 中可以有多个 when，此时依次从上向下进行测试，如果一旦有 when 的 test 运算结果为 true，之后的 when 就都不会进行测试了（这个结果类似于 if ... else if ... else if ... else）。

\<c:forEach\> 标签用来实现循环输出，标签中的 items 属性可以是数组、collection、iterator、enumeration、map 与字符串，每次会依序从 items 指定的对象中取出一个元素，并指定给 var 属性设置的变量，然后就可以在 body 中对 var 属性的变量进行使用：

```jsp
<c:forEach var="message" items="${messageService.message}">
  <tf>
    <td>${message.name}</td><td>${message.text}</td>
  </tf>
</c:forEach>
```

其中如果 items 指定的是 map，则设置给 var 的对象会是 Map.Entry，这个对象有 getKey() 与 getValue() 方法。如果 items 指定的是字符串，则 forEach 会自动以都好来切割字符串；如果希望自行指定切割依据，则可以使用 \<c:forTokens\> 标签并在 delims 属性设定分隔符。

### 错误处理标签

JSTL 中有 \<c:catch\> 标签，可以在发生异常的网页直接捕捉异常对象，就是使用 catch 标签将可能产生异常的网页段落抱起来，如果异常真的发生，那么这个异常对象会设置给 var 属性所制定的名称，这样才有机会使用这个异常对象。例如：

```jsp
<c:catch var="error">
  ${param.a} + ${param.b} = ${param.a + param.b}
</c:catch>
<c:if test="${error != null}">
  <br><span style="color: red;">${error.message}</span>
  <br>${error}
</c:if>
```



### 网页导入、重定向、URL 处理标签

原生的 JSP 中，有两种方式将其他的 JSP 页面引入到当前的页面：

1. 通过 include 指示元素，他在转译时直接将另一个 JSP 网页合并至目前网页进行转译：

   ```jsp
   <%@include file="/WEB-INF/jspf/header.jspf" %>
   ```

2. 通过 \<jsp:include\> 标签，可以在运行时按条件，动态决定是否包括另一个网页，该网页执行完毕以后，再回到目前的网页，并且还可以传递参数：

   ```jsp
   <jsp:include page="add.jsp">
     <jsp:param name="a" value="1" />
     <jsp:param name="b" value="2" />
   </jsp:include>
   ```

   而在 JSTL 中，\<c:import\> 标签，可以看作为 jsp:include 的加强版，可以在运行时动态导入另一个网页，也可以搭配 \<c:param\> 在导入另一个网页时带有参数。并且 \<c:import\> 标签还可以导入非目前 Web 应用程序中的网页：

   ```jsp
   <c:import url="http://openhome.cc" charEncoding="BIG5" />
   ```

   另有重定向标签 \<c:redirect\> 与 url 标签使用方式分别如下：

   ```jsp
   <c:redirect url="add.jsp">
     <c:param name="a" value="1" />
     <c:param name="b" value="2" />
   </c:redirect>

   <c:set var="count" value="${sessionScope.count + 1}" scope="session" />
   <a href="<c:url value='count.jsp' />">递增</a>
   ```



## 管理员界面

首先获得 bootstrap 的源码或者生产环境的 bootstrap，目前的版本时 3.3.7 版本的，在 dist 目录下找到 js 与 css 目录下的 bootstrap.css 与 bootstrap.js（或者是他们的压缩版本），将这两个文件（先放到项目的对应静态资目录）引入到页面中。

```jsp
<script type="text/javascript" src="${pageContext.request.contextPath}/js/bootstrap.js"></script>
<link href="${pageContext.request.contextPath}/css/bootstrap.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
```

注意到现在引入 js 与 css 等静态文件不是像之前写纯前端那样了，JSP 中的路径有感觉还是挺坑的。所以现在使用绝对路径进行资源的引入，使用 ${pageContext.request.contextPath} 可以获得当前的 WebRoot。

之前管理员界面如下，只显示了用户的信息：

```jsp
<%@ page contentType="text/html;charset=UTF-8" language="java" %>
<html>
<head>
    <title>管理员页面</title>
</head>
<body>
<div class="user-info">
    <h4>${sessionScope.get("userInfo")}</h4>
    <h4>${sessionScope.userInfo}</h4>
    <form class="log-out-form" action="logout" method="get">
        <input type="submit" class="log-out" value="注销">
    </form>
</div>
</body>
</html>
```

首先页面的顶部设定 [页头](https://v3.bootcss.com/components/#page-header)，我这里弄得其实不太好，但是我就怎么省事怎么来了，把 css 样式都内联在 html 标签中（如果日后有师弟师妹参考此处代码，请不要学我！）：

```jsp
<div class="page-header">
    <h1>您好，管理员 ${userInfo.name}
        <small style="display: inline-block">
            <form style="display: inline-block" class="log-out-form" action="logout" method="get">
                <input type="submit" class="log-out" value="注销">
            </form>
        </small>
    </h1>
</div>
```

现在需要的一个列表来显示所有的普通员工。于是参考 bootstrap 表格样式进行表格的初步设计如下：

```jsp
<div class="table-responsive">
  <table class="table table-striped table-bordered table-hover">
    <tr>
      <th>工号</th>
      <th>姓名</th>
      <th>联系方式</th>
      <th>住址</th>
      <th>签到</th>
      <th>操作</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>1024</td>
      <td>李淑芬</td>
      <td>187425XXXXX</td>
      <td>北山B区</td>
      <td></td>
      <td>
        <button type="button" class="btn btn-warning">重置密码</button>
        <button type="button" class="btn btn-danger">注销员工</button>
      </td>
    </tr>
  </table>
</div>
```

其中的操作的按钮又是参考的 [按钮](https://v3.bootcss.com/css/#buttons)。

然后表格之外还要有两个功能，分别是注册员工与更改员工信息。我这里的表格有一些联系方式、住址什么的，一开始的 User 对象或者是员工信息表中并没有这些信息（而且这些信息也没有什么用），就权当装饰来看吧。

参考 [表单](https://v3.bootcss.com/css/#forms) 与 [导航](https://v3.bootcss.com/components/#nav)，有注册于修改员工信息的表单如下（发现信息太少，没有什么可修改的，就只做注册吧）：

```jsp
<form class="form-inline" method="post" action="register">
  <div class="form-group">
    <label for="employeeName">员工姓名</label>
    <input type="text" class="form-control" name="name" id="employeeName" placeholder="员工姓名">
  </div>
  <button type="submit" class="btn btn-primary">注册员工</button>
</form>
```

最后页面的下方，应当有一个 [分页](https://v3.bootcss.com/components/#pagination) 组件：

```jsp
<nav aria-label="Page navigation">
  <ul class="pagination">
    <li>
      <a href="#" aria-label="Previous">
        <span aria-hidden="true">&laquo;</span>
      </a>
    </li>
    <li><a href="#">1</a></li>
    <li><a href="#">2</a></li>
    <li><a href="#">3</a></li>
    <li>
      <a href="#" aria-label="Next">
        <span aria-hidden="true">&raquo;</span>
      </a>
    </li>
  </ul>
</nav>
```

以上的内容都是页面的大体结构，要渲染一个动态页面，得与数据互动。首先就是员工列表的显示，所以在此页面请求的时候，就应当将所有普通员工的数据获取。这又回到后端了，在 UserDao 接口与 UserService 接口中新写一个方法：

```java
public List<User> selectUsersAll();
```

然后在对应的 UserDao.xml 文件中写 SQL 映射：

```xml
<!-- 获取所有员工 -->
<select id="selectUsersAll" resultMap="userMap">
  SELECT * FROM user;
</select>
```

这里不需要再设定 resultMap，因为之前已经设定过了。

在 UserDaoImp 中进行实现：

```java
@Override
public List<User> selectUsersAll() {
  return userDao.selectUsersAll();
}
```

然后在控制器中进行调用：

```java
List<User> users = userService.selectUsersAll();
model.addAttribute("users", users);
```

以上内容很简单，再啰嗦这一次，以后不会再记录这一部分了。然后就是在 JSP 页面中进行渲染。使用 JSTL 的 forEach 标签进行展示：

```jsp
<div class="table-responsive">
  <table class="table table-striped table-bordered table-hover">
    <tr>
      <th>工号</th>
      <th>姓名</th>
      <th>管理员权限</th>
      <th>住址</th>
      <th>签到</th>
      <th>操作</th>
    </tr>
    <c:forEach var="user" items="${users}">
      <tr>
        <td>${user.getEmployeeNumber()}</td>
        <td>${user.getName()}</td>
        <td>${user.isManager()}</td>
        <td>北山B区</td>
        <td></td>
        <td>
          <button type="button" class="btn btn-warning">重置密码</button>
          <button type="button" class="btn btn-danger">注销员工</button>
        </td>
      </tr>
    </c:forEach>
  </table>
</div>
```

此处唯一有提点要注意的是 forEach 这个标签的位置，注意它把 \<tr\> 标签包裹起来了，于是循环渲染的就是 \<tr\> 元素，forEach 这个标签本身不会被渲染成 html 中的元素，如果放到 tr 标签里，那么表格就只有一行了。

下面要做的就是分页，显然，如果有很多的员工，都在一个页面进行显示给用户的体验不好，所以可以分为多页，每页有固定数量的信息进行展示。所以还需要对后端进行修改，刚才是把所有的用户都放到了 model 中，现在需要修改为显示的那几条数据放到 model 中。假设我们规定一页显示 5 条数据，那么一开始的时候显然是第 1 页，此时的数据应该取的范围为 [0, 4]。对于一般情况，每页 x 条数据，第 n 页应当显示的数据范围为 [nx - x, nx - 1]。当然此时没有考虑最后一页不满 x 条数据的情况。

首先修改跳转到管理员业务页面的 url，让初始的分页页码为 1，并在参数列表中接收此页码参数：

```java
return "redirect:managerPage?page=1";
public String showManagerPage(Model model, @RequestParam int page) {}
```

然后修改 RequestMapping 方法，设定每页的信息量，并计算开始的位置。并在 model 中传递一个页码数组，其中页码范围由数据库 count 获得:

```java
int SIZE = 5;
int from = page * SIZE - SIZE;
int usersCount = userService.getUsersCount();
int[] pageArray = new int[(int) Math.ceil((double) usersCount / SIZE)];
for (int i = 0; i < pageArray.length; i++) {
  pageArray[i] = i + 1;
}
model.addAttribute("pageArray", pageArray);
```

所以对应的 dao 与 service 都应传递这两个参数。然后在 dao.xml 中进行映射：

```xml
<!-- 获取分页的员工 -->
<select id="selectUsersByPage" resultMap="userMap">
  SELECT * FROM user WHERE manager = FALSE LIMIT #{arg0}, #{arg1};
</select>
```

这里的参数传递并没有使用 javaBean，而是直接根据参数的索引进行传递，注意此时不设定参数类型。

对于页面下方的分页栏中的 href，应当能够获得页数的信息，在 JSTL 中，索引可以通过 var.index 来获得。

```jsp
<c:forEach var="pageNumber" varStatus="pageStatus" items="${pageArray}">
  <li>
    <c:url value="managerPage?page=${pageNumber}" var="thatPage"></c:url>
    <a href="${thatPage}">${pageNumber}
    </a>
  </li>
</c:forEach>
```

然后还有两边的前进后退按钮，当前激活状态等，我懒得做了。

最后实现注销员工、修改员工的业务，都很简单，也懒得说了。





## 字符集切面过滤

刚才做 JSP 页面那里，出了一个小问题，汉字乱码了，我比较奇怪的是之前也没有乱码啊，tomcat 8.0 之后字符集不是统一了吗，而且上一个页面的字符集也是使用的 UTF-8。不知道为什么，那倒是因为用了 bootstrap 的原因？

总之，在 web.xml 中进行如下配置解决问题：

```xml
<!-- 字符集统一编码过滤器 -->
<filter>
  <filter-name>ending</filter-name>
  <filter-class>org.springframework.web.filter.CharacterEncodingFilter</filter-class>
  <init-param>
    <param-name>encoding</param-name>
    <param-value>UTF-8</param-value>
  </init-param>
</filter>
<filter-mapping>
  <filter-name>ending</filter-name>
  <url-pattern>/*</url-pattern>
</filter-mapping>
```

















## 参考与感谢

1. [spring-mvc里的 mvc:resources 及静态资源访问](http://www.cnblogs.com/linnuo/p/7699401.html)
2. [Spring MVC错误页面配置](http://www.cnblogs.com/dongying/p/6129937.html)
3. [jsp页面怎么引入js / jsp引入js路径问题](http://blog.csdn.net/majishushu/article/details/53240137)
4. [bootstrap 文档 表格](https://v3.bootcss.com/css/#tables)
5. [JSTL中<c:forEach中如何得到循环的索引？就是相当于for中的i?](http://bbs.csdn.net/topics/90478912)
6. [JSTL 核心标签库 使用](http://www.cnblogs.com/lihuiyy/archive/2012/02/24/2366806.html)
7. [MyBatis传入多个参数的问题 (部分已过时)](http://www.cnblogs.com/mingyue1818/p/3714162.html)
8. [Available parameters are [arg1, arg0, param1, param2]](https://www.cnblogs.com/EasonJim/p/7056256.html)
9. [MyBatis魔法堂：Insert操作详解（返回主键、批量插入）](http://www.cnblogs.com/fsjohnhuang/p/4078659.html)
10.  [bug笔记 - Spring --- Tomcat 报错: SEVERE: One or more listeners failed to start.](http://blog.csdn.net/dela_/article/details/78555977)

