# 早期（编译期）优化



## 概述

Java 语言的“编译期”其实是一段不确定的操作过程，因为它可能是指一个前端编译器把“.java”文件转变成 “.class”文件的过程，也可能是指虚拟机的后端运行期编译器（JIT 编译器，Just In Time Compiler）把字节码转变成机器码的过程，还是可能是指使用静态提前编译器（AOT 编译器，Ahead Of The Compiler）直接把“.java”文件编译成本地机器代码的过程。

本文关注的编译期与编译器都仅限于以上的第一类编译过程。



## Javac 编译期

从 Sun Javac 的代码来看，编译期大致可以分为 3 个阶段：

1. 解析与填充符号表过程
2. 插入式注解处理器的注解处理过程
3. 分析与字节码的生成过程

## Java 语法糖

### 泛型与类型擦除

泛型是 JDK 1.5 的一项新增特特性，它的本质是参数化类型（Parametersized Type）的引用，也就是说所操作的数据类型被指定为一个参数，这种参数类型可以用在类、接口和方法的创建中，分别称为泛型类、泛型接口与泛型方法。

Java 语言中泛型只在程序源码中存在，在编译后的字节码文件中，就已经替换为原来的原生类型（Raw Type）了，并且在相应的地方插入了强制类型转换代码，因此，对于运行期的 Java 语言来说，ArrayLis\<Integer\> 与 ArrayList\<String\> 就是同一个类，所以泛型技术实际上是 Java 语言的一种语法糖，Java 语言中的泛型实现方法称为类型擦除，基于这种方法实现的泛型称为伪泛型（与 C# 相对）。

注意由于 Java 泛型的擦除特性而导致的在编译成字节码之后的方法重载问题。

### 自动装箱、拆箱与遍历循环

以 Integer 而言，在装箱的时候自动调用的是 Integer 的 valueOf(int) 方法，而在拆箱的时候自动调用的是 Integer 的 intValue 方法。其中在通过 valueOf 方法创建 Integer 对象的时候，如果数值在 [-128,127] 之间，便返回指向 IntegerCache.cache 中已经存在的对象的引用；否则创建一个新的Integer对象（这种提供已缓存的对象的机制仅存在于整数、字符与布尔值，对于浮点数则不适用）。

当 "=="运算符的两个操作数都是 包装器类型的引用，则是比较指向的是否是同一个对象，而如果其中有一个操作数是表达式（即包含算术运算）则比较的是数值（即会触发自动拆箱的过程）。另外，对于包装器类型，equals方法并不会进行类型转换。

示例如下：

```java
Integer a = 1;
Integer b = 2;
Integer c = 3;
Integer d = 3;
Integer e = 321;
Integer f = 321;
Long g = 3L;

System.out.println(c == d);
System.out.println(e == f);
System.out.println(c == (a + b));
System.out.println(c.equals(a + b));
System.out.println(g == (a + b));
System.out.println(g.equals(a + b));

// 以下为输出
true
false
true
true
true
false
```

### 条件编译

Java 语言可以进行条件编译，方法就是使用条件为常量的 if 语句。此时代码中的 if 语句不同于其他 Java 代码，它在编译阶段就会被“运行”。根据布尔常量值的真假，编译器将会把分支中不成立的代码块消除掉，这一工作将在编译器解除语法糖阶段完成，由于这种条件编译的实现方式使用了 if 语句，所以它必须遵循最基本的 Java 语法，只能写在方法体内部。



## 参考与感谢

1. [深入剖析Java中的装箱和拆箱](http://www.cnblogs.com/dolphin0520/p/3780005.html)