# 二十章 注解



注解在一定程度上是在把元数据与源代码文件结合在一起，而不是保存在外部文档中这一大趋势之下所催生的。注解是众多引入到Java SE5中的重要的语言变化之一。他们可以提供用来完整地描述程序所需地信息，而这些信息是无法用Java来表达的。因此，注解使得我们能够以将由编译器来测试和验证的格式，存储有关程序的额外信息。注解可以用来生成描述符文件，甚至是新的类定义，并且有助于减轻编写“样板”代码的负担。通过使用注解，我们可以将这些元数据保存在Java源代码中，并利用annotation API为自己的注解构造处理工具。溶蚀，注解的优点还包括更加干净易读的代码以及编译期来行检查等。



## 基本语法

注解的定义看起来很像接口的定义，并且注解也会编译成class文件。如下：

```java
import java.lang.annotation.*;
@Target(ElementType.METHOD)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface Test()
```

除了@符号之外，以上这个Test注解的定义很像一个空的接口。定义注解的时候，会需要一些元注解（meta-annotation），如@Target与@Retention。@Target用于定义这个注解应用于什么地方（是一个方法还是一个域，还是其他）。@Retention用来定义该注解在哪一个级别可用。

在注解中，一般都会由一些元素以表示某些值。没有元素的注解称之为标记注解。

Java中内置了三种标准注解与四种元注解。如下：

```java
@Override			表示当前的方法定义将覆盖超类中的方法
@Deprecated		 	若程序使用了标注它的元素，则编译器会发出警告
@SuppressWarnings	关闭不当的编译期警告信息

@Target				表示注解可以用于什么地方
@Retention			表示需要在什么级别保存该注解信息
@Document			将此注解包含在javaDoc中
@Inherited			允许子类继承父类中的注解
```

如下定义一个注解：

```java
import java.lang.annotation.ElementType;
import java.lang.annotation.Retention;
import java.lang.annotation.RetentionPolicy;
import java.lang.annotation.Target;

@Target(ElementType.METHOD)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface UseCase {
    public int id();
    public String description() default "no description";
}
```

这个注解的作用于方法，作用级别为运行时。他定义了两个属性，一个是int类型的id，另一个是String类型的description，并且有默认值"no description"。

```java
import java.util.List;

public class PasswordUtils {
    @UseCase(id = 47, description = "密码至少有一位数字")
    public boolean validatePassword(String password) {
        return (password.matches("\\w*\\d\\w*"));
    }
    
    @UseCase(id = 48)
    public String encriptPassword(String password) {
        return new StringBuilder(password).reverse().toString();
    }
    
    @UseCase(id = 49, description = "密码不能与之前的密码一致")
    public boolean checkForNewPassword(List<String> prevPasswords, String password) {
        return !prevPasswords.contains(password);
    }
}
```

目前的PasswordUtils有三个方法，每个方法都使用了刚才的注解。



## 编写注解处理器

在使用注解的过程中，很重要的一个部分就是创建并且使用注解处理器。Java SE5 扩展了反射机制的API，以帮助程序员构造这类工具。同时，它还提供了一个外部工具。同时，他还提供了一个外部工具apt帮助程序员解析带有注解的Java源代码。如下：

```java
import java.lang.reflect.Method;
import java.util.ArrayList;
import java.util.Collections;
import java.util.List;

public class UseCaseTracker {
    public static void trackUseCases(List<Integer> useCases, Class<?> cl) {
        for (Method m : cl.getDeclaredMethods()) {
            UseCase uc = m.getAnnotation(UseCase.class);
            if (uc != null) {
                System.out.println("Found Use Case: " + uc.id() + " " + uc.description());
                useCases.remove(new Integer(uc.id()));
            }
        }
        for (int i : useCases) {
            System.out.println("Warning: Missing use case-" + i);
        }
    }
    public static void main(String[] args) {
        List<Integer> useCases = new ArrayList<Integer>();
        Collections.addAll(useCases, 47, 48, 49, 50);
        trackUseCases(useCases, PasswordUtils.class);
    }
}
/* Output
Found Use Case: 48 no description
Found Use Case: 47 密码至少有一位数字
Found Use Case: 49 密码不能与之前的密码一致
Warning: Missing use case-50
*/
```

这个程序用到了两个反射的方法：getDeclaredMethods()于getAnnotation()，他们都属于AnnotatedElement接口。getAnnotation()方法返回指定类型的注解对象，在这里即为UseCase。如果被注解的方法上没有该类型的注解，这返回null值。

注解元素可用的类型为：

1. 所有基本类型（int，float，boolean...）
2. String
3. Class
4. enum
5. Annotation
6. 以上类型的数组

如果使用了其他类型，那么编译期就会报错。

编译期对元素的默认值有些过分挑剔。首先，元素不能有不确定的值。即元素必须要有默认值，或则在使用注解时提供元素的值。其次，对于非基本类型的元素，无论使在源代码中声明，还是在注解接口中定义默认值时，都不能使用null作为其值。这个约束使得处理器很难表现一个元素的存在或者缺失的状态，因为在每个注解的声明中，所有元素都存在，并都具有相应的值。为了绕开这个约束，编程人员之恩那个自己定义一些特殊的值，例如空字符串或者复数，以此表示某个元素不存在。

注解可以使用快捷方式，如果编程人员的注解中定义了名为value的元素，并在应用该注解的时候，如果该元素是唯一需要赋值的一个元素，那么此时无需使用键值对的这种语法，而只需在括号内给出value元素所需的值即可。这可以应用于任何合法类型的元素，当然了，这也限制了程序员必须将此元素命名为value。

不能使用关键字extends来继承某个@interface。



## 使用apt处理注解（留坑待填）

## 将观察者模式用于apt（留坑待填）

## 基于注解的单元测试（留坑待填）























参考：