# 二十一章 并发



对于某些问题，如果能够并行地执行程序中的多个部分，则会变得非常方便甚至非常必要，因为这些部分要么看起来在并发地执行，要么在多处理器环境下可以同时执行。并行编程可以使程序执行速度得到极大提高，或者为设计某些类型的程序提供更易用的模型。



## 并发的多面性

使用并发解决的问题大体上可以分为“速度”和“设计可管理性”两种。

速度问题初听起来很简单：如果想要一个程序运行得更快，那么可以将其断开为多个片段，在单独得处理器上运行每个片段。并发使用于多处理器编程得基本工具。

并发通常可以提高运行在单处理器上的程序的性能。由于并发程序增加了上下文切换的代价（从一个任务切换到另一个任务），所以在单处理器上运行的并发程序开销确实应该比该程序的所有部分都顺序执行的开销大。但是如果程序中的某个任务因为该程序的控制范围之外的某些条件（通常是I/O）而导致不能继续执行，那么我们就说这个任务或线程阻塞了。如果没有并发，则整个程序都将停下来，直至外部条件发生变化。但是如果使用并发来编写程序，那么当一个任务阻塞时，程序中的其他任务还可以继续执行，因此这个程序可以保持继续向前执行。从性能的角度来看，如果没有任务阻塞，那么在单处理器上使用并发就没有任何意义。在单处理器系统中的性能提高的常见示例为事件驱动的编程。

实现并发最直接的方式是在操作系统级别使用进程。进程是运行在他自己的地址空间内的自包容的程序。做任务操作系统可以通过周期性地将CPU从一个进程切换到另一个进程，来实现同时运行多个进程，尽管这使得每个进程看起来在其执行过程中都是歇歇停停。

于此相反地是，Java所使用地这种并发系统会共享注入内存和I/O这样的资源，因此编写多线程程序最基本的困难在于协调不同线程驱动的任务对这些组员的使用，以使得这些资源不会同时被多个任务访问。

某些编程语言设计为可以将并发任务彼此隔离，这些语言通常被称为函数型语言，其中每个函数调用都不会产生任何得副作用（因此就不能干涉其他函数），所以函数可以当作独立得任务来驱动。

Java采取了更加传统得方式，在顺序型语言的基础上提供对线程的支持。与在多任务操作系统中分叉外部进程不同，线程机制是在由执行程序表示的单一进程中创建任务。这种方式产生的一个好处是操作系统的透明性，这对Java而言是一个重要的设计目标。

Java的线程机制是抢占式的，这表示调度机制会周期性地终端线程，将上下文切换到另一个线程，从而为每一个线程都提供时间片，使得每个线程都会分配到数量合理地时间去驱动它的任务。然而在协作式系统中，每个任务都会自动地放弃控制，这要求程序员要有意识地在每个任务中插入某种类型地让步语句。协作式系统地优势是双重的：上下文切换的开销通常比抢占式系统的开销要低廉很多，并且对可以同时执行的线程数量在理论上没有任何限制。但是注意，某些协作式系统并未设计为可以在多个处理器之间分布任务，这可能会非常受限。



## 基本线程机制

并发编程是我们可以将程序划分为多个分离的、独立运行的任务，通过使用多线程机制，这些独立的任务（子任务）中的每一个任务都具有执行线程来驱动。一个线程就是在进程中的一个单一的顺序控制流，因此单个进程可以拥有多个并发执行的任务，但是你的程序使得每个任务都好像有其自己的CPU一样，其底层机制是切分CPU时间。

在使用线程时，CPU将轮流给每个任务分配其占用时间。每个任务都觉得自己在一直占用CPU，但事实上CPU时间是划分成片段分配给了所有得任务（例外情况是程序确实运行在多个CPU之上）。线程得一大好处是可以是你从这个层次抽身出来，即代码不必知道它是运行在具有一个CPU还是多个CPU的机器上。所以，使用线程机制是一种建立透明的，可扩展的程序的方法，如果程序运行得太慢，为机器添加一个CPU就能很容易地加快程序地运行速度，多任务和多线程往往是使用多处理器系统地最合理方式。

线程可以驱动任务，因此编程人员需要一种描述认为地方式，这可以有Runnable接口来提供。要想定义任务，只需实现Runnable接口并编写run()方法，使该任务可以执行编程人员的命令：

```java
package TIJ.Learning1202;

public class LiftOff implements Runnable {
    protected int countDown = 10;
    private static int taskCount = 0;
    private final int id = taskCount++;
    public LiftOff() {}
    public LiftOff(int countDown) {
        this.countDown = countDown;
    }
    public String status() {
        return "@" + id + "(" + (countDown > 0 ? countDown : "LiftOff!") + "). ";
    }
    public void run() {
        while (countDown-- > 0) {
            System.out.println(status());
            Thread.yield();
        }
    }
}
```

然后进行线程的创建：

```java
package TIJ.Learning1202;

public class MainThread {
    public static void main(String[] args) {
        for (int i = 0; i < 9; i++) {
            LiftOff luanch = new LiftOff();
            luanch.run();
        }
      	System.out.println("\nEnd...");
    }
}
/*输出
@0(9). @0(8). @0(7). @0(6). @0(5). @0(4). @0(3). @0(2). @0(1). @0(LiftOff!). @1(9). @1(8). @1(7). @1(6). @1(5). @1(4). @1(3). @1(2). @1(1). @1(LiftOff!). @2(9). @2(8). @2(7). @2(6). @2(5). @2(4). @2(3). @2(2). @2(1). @2(LiftOff!). @3(9). @3(8). @3(7). @3(6). @3(5). @3(4). @3(3). @3(2). @3(1). @3(LiftOff!). @4(9). @4(8). @4(7). @4(6). @4(5). @4(4). @4(3). @4(2). @4(1). @4(LiftOff!). @5(9). @5(8). @5(7). @5(6). @5(5). @5(4). @5(3). @5(2). @5(1). @5(LiftOff!). @6(9). @6(8). @6(7). @6(6). @6(5). @6(4). @6(3). @6(2). @6(1). @6(LiftOff!). @7(9). @7(8). @7(7). @7(6). @7(5). @7(4). @7(3). @7(2). @7(1). @7(LiftOff!). @8(9). @8(8). @8(7). @8(6). @8(5). @8(4). @8(3). @8(2). @8(1). @8(LiftOff!). 
End...
*/
```

任务的run()方法通常总会有某种形式的循环，使得任务一直运行下去知道不再需要。所以要设定跳出循环的条件。通常，run()方法写成无限循环的形式，这就意味着除非有某个条件使得run()终止，否则它将永远运行下去。

在第一段代码中的run()中对静态方法Thread.yield()的调用是对线程调度器的一种建议，他在声明：“我已经执行完生命周期中最重要的部分了，此刻正是切换给其他任务执行一段时间的大好时机。”这种建议完全是选择性的。

当从Runnable导出一个类的时候，他必须具有run()方法，但是这个方法并无特殊之处，它不会产生任何内在的线程能力，要实现线程行为，你必须显示的将一个任务附着到线程上。

以上的代码不能够创建新的线程，那些任务的run()方法不是有单独的线程驱动的，而是在main()中直接调用的。所以在结果中也可以看到任务没有分成不同的线程而是还是按照顺序完成的。

将Runnable对象转变为工作任务的传统方式是把它提交给一个Thread的构造器。如下：

```java
package TIJ.Learning1202;

public class BasicThreads {
    public static void main(String[] args) {
        Thread t = new Thread(new LiftOff());
        t.start();
        System.out.println("Waiting for LiftOff");
    }
}
/*输出
Waiting for LiftOff
@0(9). 
@0(8). 
@0(7). 
@0(6). 
@0(5). 
@0(4). 
@0(3). 
@0(2). 
@0(1). 
@0(LiftOff!). 
*/
```

Thread构造器只需要一个Runnable对象。调用Thread对象的start()方法为该线程执行必须的初始化操作，然后调用Runnable的run()方法，以便在这个新线程中启动该任务。因此，上边这一段程序会同时运行两个方法，main()和LiftOff()是程序中于其他线程“同时”执行的代码。

可以添加更多的线程去驱动更多的任务，如下：

```java
package TIJ.Learning1202;

public class MoreBasicThreads {
    public static void main(String[] args) {
        for (int i = 0; i < 9; i++) {
            new Thread(new LiftOff()).start();
        }
        System.out.println("Waiting for LiftOff");
    }
}
/*输出
Waiting for LiftOff
@7(9). @0(9). @3(9). @6(9). @4(9). @8(9). @1(9). @5(9). @2(9). @7(8). @0(8). @3(8). @6(8). @4(8). @8(8). @1(8). @5(8). @2(8). @7(7). @0(7). @3(7). @6(7). @4(7). @8(7). @1(7). @5(7). @2(7). @7(6). @0(6). @3(6). @6(6). @4(6). @8(6). @1(6). @5(6). @2(6). @7(5). @0(5). @3(5). @6(5). @4(5). @8(5). @1(5). @5(5). @2(5). @7(4). @0(4). @3(4). @6(4). @4(4). @8(4). @1(4). @5(4). @2(4). @7(3). @0(3). @3(3). @6(3). @4(3). @8(3). @1(3). @5(3). @2(3). @7(2). @0(2). @3(2). @6(2). @4(2). @8(2). @1(2). @5(2). @2(2). @7(1). @0(1). @3(1). @6(1). @4(1). @8(1). @1(1). @5(1). @2(1). @7(LiftOff!). @0(LiftOff!). @3(LiftOff!). @6(LiftOff!). @4(LiftOff!). @8(LiftOff!). @1(LiftOff!). @5(LiftOff!). @2(LiftOff!). 
*/
```

以上代码显示不同的线程在运行的时候混在了一起，但是这个程序的多次运行结果可能不同，因为线程调度机制是非确定性的。

以上示例中当main()创建Thread对象的时候，它并没有捕获任何这些Thread对象的引用。在使用普通对象的时候，垃圾回收机制对于所有的（普通）对象一视同仁。然是在使用Thread对象的时候，情况就不同了。每一个Thread对象都“注册”了它自己，因此确实有一个对它的引用，而且在它的任务退出run()方法并死亡之前，垃圾回收器无法清除它。因此，一个线程会创建一个单独的执行线程，在对start()的调用完成之后，他仍旧会继续存在。

Java SE5的java.util.concurrent包中的执行器（Executor）将为编程人员管理Thread对象，从而简化了并发编程。Executor在客户端和任务执行之间提供了一个间接层；与客户端直接执行任务不同，这个中介对象将执行任务。Executor允许编程人员管理异步任务的执行，而无需显式地管理线程地生命周期。Executor在Java SE5/6中是启动任务地优选方法。如下：

```java
package TIJ.Learning1202;

import java.util.concurrent.ExecutorService;
import java.util.concurrent.Executors;

public class CachedThreadPool {
    public static void main(String[] args) {
        ExecutorService executorService = Executors.newCachedThreadPool();
        for (int i = 0; i < 9; i++) {
            executorService.execute(new LiftOff());
        }
        executorService.shutdown();
    }
}
/*输出
@4(9). @3(9). @0(9). @2(9). @8(9). @5(9). @7(9). @1(9). @6(9). @4(8). @3(8). @0(8). @2(8). @8(8). @5(8). @7(8). @1(8). @6(8). @4(7). @0(7). @3(7). @8(7). @2(7). @7(7). @5(7). @1(7). @6(7). @4(6). @3(6). @0(6). @8(6). @2(6). @7(6). @5(6). @1(6). @6(6). @4(5). @3(5). @0(5). @8(5). @2(5). @7(5). @5(5). @1(5). @6(5). @4(4). @3(4). @0(4). @8(4). @2(4). @7(4). @5(4). @1(4). @4(3). @6(4). @3(3). @0(3). @8(3). @2(3). @7(3). @5(3). @1(3). @4(2). @3(2). @6(3). @0(2). @8(2). @2(2). @7(2). @5(2). @1(2). @4(1). @3(1). @6(2). @0(1). @8(1). @2(1). @7(1). @5(1). @1(1). @4(LiftOff!). @3(LiftOff!). @6(1). @0(LiftOff!). @8(LiftOff!). @2(LiftOff!). @7(LiftOff!). @5(LiftOff!). @1(LiftOff!). @6(LiftOff!). 
*/
```

通常情况下，单个的Executor用来创建和管理系统中所有的任务。

上边示例中对吼对shutdown()方法的调用可以防止有新任务再提交给这个Executor，当前线程（本例中的当前线程即main()主线程）在shutdown()被调用之前将继续提交所有任务。这个程序将在Executor中的所有任务完成之后尽快退出。

编程人员可以很容易地将前面示例程序中地CachedThreadPool替换为不同类型地Executor：

1. FixedThreadPool使用了有限的线程集来执行所提交的任务，有了FixedThreadPool，编程人员就可以一次性预先执行代价高昂的线程分配（它的构造器接受一个int数值来确定线程的数量）。这样的好处就是节省时间，因为编程人员不用为每个任务都固定地付出创建线程地开销。
2. CachedThreadPool在程序执行过程中通常会创建与所需数量相同的线程，然后在它回收旧线程时停止创建新线程，因此他是合理的Executor首选。只有这种方式会引起特殊问题时才选择使用FixedThreadPool。
3. SingleThreadExecutor就像是线程数量为1的FixedThreadPool。这对于编程人员希望在另一个线程中连续运行的任何事物来说，都是很有用的。SingleThreadExecutor会序列化所有提交给他的任务，并会维护它自己的悬挂任务序列。

Runable时执行工作的独立任务，但是他不返回任何值，如果希望任务在完成时能够返回一个值，那么可以实现Callable接口而非Runnable接口。在Java SE5中引入的Callable是一种具有类型参数的泛型，他的类型参数表示的是从方法call()中返回的值，并且必须使用ExecutorService.submit()方法调用它。如下：

```java
package TIJ.Learning1202;

import java.util.ArrayList;
import java.util.concurrent.*;

class TaskWithResult implements Callable<String> {
    private int id;
    public TaskWithResult(int id) {
        this.id = id;
    }
    public String call() {
        for (int i = 0; i < 20; i++) {
            System.out.print("id: " + id + ", num: " + i + "\t\t");
        }
        return "result of TaskWithResult is " + id;
    }
}

public class CallableDemo {
    public static void main(String[] args) {
        ExecutorService executorService = Executors.newCachedThreadPool();
        ArrayList<Future<String>> results = new ArrayList<Future<String>>();
        for (int i = 0; i < 9; i++) {
            results.add(executorService.submit(new TaskWithResult(i)));
        }
        for (Future<String> fs : results) {
            try {
                System.out.println(fs.get());
            } catch (InterruptedException ie) {
                System.out.println(ie);
                return;
            } catch (ExecutionException ee) {
                System.out.println(ee);
            } finally {
                executorService.shutdown();
            }
        }
    }
}
/*输出
id: 5, num: 0
id: 5, num: 1
id: 5, num: 2
id: 5, num: 3
id: 5, num: 4
id: 5, num: 5
id: 5, num: 6
id: 5, num: 7
id: 5, num: 8
id: 5, num: 9
id: 5, num: 10
id: 5, num: 11
id: 5, num: 12
id: 5, num: 13
id: 5, num: 14
id: 5, num: 15
id: 5, num: 16
id: 5, num: 17
id: 5, num: 18
id: 5, num: 19
id: 0, num: 0
id: 0, num: 1
id: 0, num: 2
id: 0, num: 3
id: 0, num: 4
id: 0, num: 5
id: 0, num: 6
id: 0, num: 7
id: 0, num: 8
id: 0, num: 9
id: 0, num: 10
id: 0, num: 11
id: 0, num: 12
id: 0, num: 13
id: 0, num: 14
id: 0, num: 15
id: 0, num: 16
id: 0, num: 17
id: 0, num: 18
id: 0, num: 19
id: 4, num: 0
id: 1, num: 0
id: 8, num: 0
id: 6, num: 0
id: 6, num: 1
id: 6, num: 2
id: 6, num: 3
id: 6, num: 4
id: 6, num: 5
id: 6, num: 6
id: 6, num: 7
id: 6, num: 8
id: 6, num: 9
id: 6, num: 10
id: 6, num: 11
id: 6, num: 12
id: 6, num: 13
id: 6, num: 14
id: 6, num: 15
id: 6, num: 16
id: 6, num: 17
id: 6, num: 18
id: 6, num: 19
id: 7, num: 0
id: 7, num: 1
id: 7, num: 2
id: 7, num: 3
id: 7, num: 4
id: 7, num: 5
id: 7, num: 6
id: 7, num: 7
id: 7, num: 8
id: 7, num: 9
id: 7, num: 10
id: 7, num: 11
id: 7, num: 12
id: 3, num: 0
id: 2, num: 0
id: 3, num: 1
id: 7, num: 13
id: 8, num: 1
id: 1, num: 1
id: 4, num: 1
id: 1, num: 2
id: 8, num: 2
id: 8, num: 3
id: 8, num: 4
id: 8, num: 5
id: 8, num: 6
id: 8, num: 7
id: 8, num: 8
id: 8, num: 9
id: 7, num: 14
id: 7, num: 15
id: 7, num: 16
id: 7, num: 17
id: 7, num: 18
id: 7, num: 19
id: 3, num: 2
id: 3, num: 3
id: 3, num: 4
id: 3, num: 5
id: 3, num: 6
id: 3, num: 7
id: 3, num: 8
id: 3, num: 9
id: 3, num: 10
id: 3, num: 11
id: 3, num: 12
id: 3, num: 13
id: 3, num: 14
id: 3, num: 15
id: 3, num: 16
id: 3, num: 17
id: 3, num: 18
id: 3, num: 19
id: 2, num: 1
id: 2, num: 2
id: 2, num: 3
id: 2, num: 4
id: 2, num: 5
id: 2, num: 6
id: 2, num: 7
id: 2, num: 8
id: 2, num: 9
id: 2, num: 10
id: 2, num: 11
id: 2, num: 12
id: 2, num: 13
result of TaskWithResult is 0
id: 2, num: 14
id: 2, num: 15
id: 2, num: 16
id: 2, num: 17
id: 2, num: 18
id: 2, num: 19
id: 1, num: 3
id: 1, num: 4
id: 1, num: 5
id: 1, num: 6
id: 1, num: 7
id: 1, num: 8
id: 1, num: 9
id: 1, num: 10
id: 1, num: 11
id: 1, num: 12
id: 1, num: 13
id: 1, num: 14
id: 1, num: 15
id: 1, num: 16
id: 1, num: 17
id: 1, num: 18
id: 1, num: 19
id: 4, num: 2
id: 4, num: 3
id: 4, num: 4
id: 4, num: 5
id: 4, num: 6
id: 4, num: 7
id: 4, num: 8
id: 4, num: 9
id: 4, num: 10
id: 4, num: 11
id: 4, num: 12
id: 4, num: 13
id: 4, num: 14
id: 4, num: 15
id: 4, num: 16
id: 4, num: 17
id: 4, num: 18
id: 4, num: 19
result of TaskWithResult is 1
result of TaskWithResult is 2
result of TaskWithResult is 3
result of TaskWithResult is 4
result of TaskWithResult is 5
result of TaskWithResult is 6
result of TaskWithResult is 7
id: 8, num: 10
id: 8, num: 11
id: 8, num: 12
id: 8, num: 13
id: 8, num: 14
id: 8, num: 15
id: 8, num: 16
id: 8, num: 17
id: 8, num: 18
id: 8, num: 19
result of TaskWithResult is 8
*/
```

上边从任务中产生返回值的示例代码与之前的代码不同。以往是编写一个Runnable接口的实现类，然后在Thread构造器或者execute的静态方法中进行传入。然在如果想要获取返回值，那么需要实现Callable泛型接口，泛型类型即call()方法的返回值类型。开辟一个新的线程可以调用静态方法并传入Callable实现。submit()方法将产生Future对象，可以使用isDone()方法来检查是否完成线程任务，调用get()方法来查询返回结果。

影响任务行为的一种简单方法是调用sleep()方法，这将使任务中执行给定的时间。如下：

```java
package TIJ.Learning1202;

import java.util.concurrent.ExecutorService;
import java.util.concurrent.Executors;
import java.util.concurrent.TimeUnit;

public class SleepingTask extends LiftOff {
    public void run() {
        try {
            while (countDown-- > 0) {
                System.out.println(status());
                TimeUnit.MILLISECONDS.sleep(2000);
            }
        } catch (InterruptedException e) {
            System.out.println("Interrupt");
        }
    }
    public static void main (String[] args) {
        ExecutorService executorService = Executors.newCachedThreadPool();
        for (int i = 0; i < 5; i++) {
            executorService.execute(new SleepingTask());
        }
        executorService.shutdown();
    }
}
/*输出
@4(9). 
@2(9). 
@0(9). 
@1(9). 
@3(9). 
@4(8). 
@2(8). 
@1(8). 
@0(8). 
@3(8). 
@4(7). 
@2(7). 
@1(7). 
@0(7). 
@3(7). 
@4(6). 
@2(6). 
@0(6). 
@1(6). 
@3(6). 
@4(5). 
@0(5). 
@2(5). 
@1(5). 
@3(5). 
@4(4). 
@0(4). 
@2(4). 
@1(4). 
@3(4). 
@4(3). 
@0(3). 
@1(3). 
@2(3). 
@3(3). 
@4(2). 
@0(2). 
@2(2). 
@1(2). 
@3(2). 
@4(1). 
@2(1). 
@0(1). 
@1(1). 
@3(1). 
@4(LiftOff!). 
@2(LiftOff!). 
@0(LiftOff!). 
@1(LiftOff!). 
@3(LiftOff!). 
*/
```

对sleep()的调用可以排除InterruptedException异常，并且在run()方法中捕获。因为异常不能跨线程传递会main()方法，所以必须在本地处理所有在任务内部产生的异常。

线程的优先级将该线程的重要性传递给了调度器。尽管CPU处理现有线程集的顺序是不确定的，但是调度器将倾向于让优先权最高的线程先执行。优先权不会导致死锁，优先级较低的线程仅仅是执行的频率较低。在绝大多数时间里，所有线程都应该以默认的优先级运行。可以使用getPriority()来读取现有线程的优先级，setPriority()来对线程优先级进行修改。尽管JDK有10个优先级，但是它与多数操作系统都不能映射得很好。唯一可移植得方法是当调整优先级得时候，只使用MAX_PRIORITY，NORM_PRIORITY与MIN_PRIORITY。

所谓后台线程（daemon，即守护线程），是指在程序运行得时候在后台提供一种通用服务得线程，并且这种线程并不属于程序中不可或缺的部分。因此，当作有的非后台线程结束的时候，程序也就终止了，同时会杀死进程中的所有后台线程。反过来说，只要有任何非后台线程还在运行，程序就不会终止。

若要将一个线程设定为后台线程，需要在线程启动之前调用setDaemon()方法并传入true。可以通过isDaemon()方法来确定线程是否是一个后台线程，如果是一个后台线程，那么它创建的任何线程都将自动地设定为后台线程。

当一个后台线程中存在try-finally语句地时候，finally子句可能不会执行。当最后一个非后台线程终止地时候，后台线程会突然地终止。因此一旦main()退出，JVM就会立即关闭所有的后台进程，而不会有任何你希望出现的确认形式。由于编程人员不能以优雅的方式来关闭后台线程，所以这几乎不是一种好的编程思想。非后台的Executor通常是一种更好的方式，因为Executor控制的所有任务可以同时被关闭，这种情况下，关闭将以有序的方式执行。

在非常简单的情况下，编程人员可能会希望直接从Thread类继承这种可替换的方式，如下：

```java
package TIJ.Learning1202;

public class SimpleThread extends Thread {
    private int countDown = 5;
    private static int threadCount = 0;
    private SimpleThread () {
        super (Integer.toString(++threadCount));
        start();
    }
    public String toString () {
        return "@" + getName() + "(" + countDown + "), ";
    }
    public void run () {
        while (true) {
            System.out.println(this);
            if (--countDown == 0) {
                return;
            }
        }
    }
    public static void main (String[] args) {
        for (int i = 0; i < 5; i++) {
            new SimpleThread();
        }
    }
}
/*输出
@1(5), 
@1(4), 
@1(3), 
@1(2), 
@1(1), 
@4(5), 
@4(4), 
@4(3), 
@4(2), 
@4(1), 
@5(5), 
@5(4), 
@5(3), 
@5(2), 
@5(1), 
@3(5), 
@3(4), 
@3(3), 
@3(2), 
@3(1), 
@2(5), 
@2(4), 
@2(3), 
@2(2), 
@2(1), 
*/
```

这个示例程序实现多线程的方式是直接继承Thread类。它创建了5个自身类的实例即5个Thread的子类实例。同时在构造方法中调用父类构造器并传递参数，随后调用start()方法启动线程。这其实与实现runnable接口的方法是一样的。之前是一个有run()方法的实例放到Thread构造器中，再调用start()方法；现在既然这个类是thread类的子类，那么直接使用子类构造器调用父类构造器并调用start()方法当然也可以。唯一的区别在于使用接口可以继承其他类，而使用此种方法则不能再继承。

注意start()是在构造器中调用的，但是start()只是做好了这个线程的准备工作，并不是就直接进行run()方法的执行，而是等待线程调度系统来从多个线程中进行挑选执行。那么这就有可能发生访问处于不稳定状态的对象。这也是使用Executor而不是显式地创建Thread对象地另一个原因（第一个是Executor在客户端与任务执行之间提供中间层以管理异步任务地执行，而无须管理线程地生命周期，可以重复利用已有线程而不是总创建新线程）。

在java中，Thread类自身不执行任何操作，他只是驱动赋予它地任务。

一个线程可以在其他线程之上调用join()方法，其效果是等待一段时间直到第二个线程结束才继续执行。如果某个线程在另一个线程t上调用t.join()，那么此线程将被挂起，直到目标线程t结束（即t.isAlive()为false）才恢复。同时也可以在调用join()时带上一个超时参数，这样如果目标线程在这段时间到期时还没有结束的话，join()方法总能返回。并且对join()方法的调用可以中断，做法时在调用线程上调用interrupt()方法，这时需要用到try-catch子句。如下：

```java
package TIJ.Learning1203;

class Sleeper extends Thread {
    private int duration;
    public Sleeper (String name, int sleepTime) {
        super(name);
        duration = sleepTime;
        start();
    }
    public void run () {
        try {
            sleep(duration);
        } catch (InterruptedException e) {
            System.out.println(getName() + " was interrupted. " + isInterrupted());
        }
        System.out.println(getName() + " has awakened.");
    }
}

class Joiner extends Thread {
    private Sleeper sleeper;
    public Joiner (String name, Sleeper sleeper) {
        super(name);
        this.sleeper = sleeper;
        start();
    }
    public void run () {
        try {
            sleeper.join();
        } catch (InterruptedException e) {
            System.out.println("Interrupted");
        }
        System.out.println(getName() + " join completed.");
    }
}

public class Joining {
    public static void main (String[] args) {
        Sleeper
                sleepy = new Sleeper("Sleepy", 3000),
                grumpy = new Sleeper("Grumpy", 3000);
        Joiner
                dopet = new Joiner("Dopey", sleepy),
                doc = new Joiner("Doc", grumpy);
        grumpy.interrupt();
    }
}
/*输出
Grumpy was interrupted. false
Grumpy has awakened.
Doc join completed.
Sleepy has awakened.
Dopey join completed.
*/
```

首先Sleeper于Joiner这两个类都继承了Thread类并重写了run()方法。所以在主线程中创建两个Sleeper就已经要启动这两个线程了。但是一旦启动并执行run()方法，就执行3000毫秒的休眠。正当这两个线程处于休眠的过程中，主线程又创建了两个新的线程，他们各有一个处于休眠状态的Thread实例，并在run()方法中对这两个实例进行join()方法的调用，这样就中断了当前的线程去执行调用join的线程。

当一个线程在另一个线程调用interrupt()的时候，将给这个线程设定一个标志，表明该线程已被中断。认为，异常捕获的时候会清理这个标志，所以在catch子句中，在异常被捕获的时候这个标志总是为假。

由于线程的本质特性，使得编程人员不能捕获从线程中逃逸的异常。为解决这个问题，可以修改Executor产生线程的方式。Thread.UncaughtExceptionHandler是Java SE5的新接口，他允许编程人员在每个Thread对象上都附着一个异常处理器。Thread.UncaughtExceptionHandler.uncaughtException()会在线程因未捕获的异常而濒临死亡时被调用。



## 共享受限资源











参考