# 初始化

## 初始化顺序

在类的内部，变量定义的先后顺序决定了初始化的顺序。即使变量定义散布在各个方法之间，它们仍然会在任何方法（包括构造方法）被调用之前进行初始化。例如：

```java
public class VariableInitializationOrderTest {
  TestHelper first = new TestHelper("first");
  TestHelper second;
  public VariableInitializationOrderTest() {
    System.out.println("START CONSTRUCTOR!");
    System.out.println(second);
  }
  public static void main(String[] args) {
    new VariableInitializationOrderTest();
  }
  TestHelper third = new TestHelper("third");
}

class TestHelper {
  TestHelper() { }
  TestHelper(String string) {
    System.out.println(string);
  }
}
/** OUTPUT
first
third
START CONSTRUCTOR!
null
*/
```



## 静态数据的初始化

无论创建多少对象，静态数据在内存中只有一份。static 关键字不能作用于局部变量，只能作用于域。如果一个域是静态的基本类型域，而且没有对它进行初始化，那么他就会获得基本类型的标准初值；如果它是一个对象的引用，那么它的默认初始化值就是 null。以下代码是《Java 编程思想》实例：

```java
public class StaticInitializationTest {
  public static void main(String[] args) {
    System.out.println("create new Cupboard in main");
    new Cupboard();
    System.out.println("create new Cupboard in main");
    new Cupboard();
    table.f2(1);
    cupboard.f3(1);
  }
  static Table table = new Table();
  static Cupboard cupboard = new Cupboard();
}

class Bowl {
  Bowl(int marker) {
    System.out.println("Bowl(" + marker + ")");
  }
  void f1(int marker) {
    System.out.println("f1(" + marker + ")");
  }
}

class Table {
  static Bowl bowl1 = new Bowl(1);
  Table() {
    System.out.println("Table()");
    bowl2.f1(1);
  }
  void f2(int marker) {
    System.out.println("f2(" + marker + ")");
  }
  static Bowl bowl2 = new Bowl(2);
}

class Cupboard {
  Bowl bowl3 = new Bowl(3);
  static Bowl bowl4 = new Bowl(4);
  Cupboard() {
    System.out.println("Cupboard()");
    bowl4.f1(2);
  }
  void f3(int marker) {
    System.out.println("f3(" + marker + ")");
  }
  static Bowl bowl5 = new Bowl(5);
}
/** OUTPUT
Bowl(1)
Bowl(2)
Table()
f1(1)
Bowl(4)
Bowl(5)
Bowl(3)
Cupboard()
f1(2)
create new Cupboard in main
Bowl(3)
Cupboard()
f1(2)
create new Cupboard in main
Bowl(3)
Cupboard()
f1(2)
f2(1)
f3(1)
*/
```

分析一下上边的代码运行过程：

* 首先是 StaticInitializationTest 这个类中有 main 方法，所以程序的入口即为这个类的 main 方法，但是注意到这个类中的 main 方法的下面还有两个静态变量，分别定义并初始化了两个实例。之前已经提到，变量的初始化按照它们在类中的位置顺序进行，先于各种方法，包括构造方法的执行。所以这里应当是先执行两个静态变量的初始化，然后再进行 main 函数的调用。那么就是先执行 Table 实例的初始化。
* 那么再来看 Table 这个类，它有两个静态的 Bowl 实例成员 bowl1 与 bowl2，分别传参 1、2 进行初始化。此时还没有调用 Table 的构造器，先不管他，我们转到 Bowl 的初始化。
* Bowl 类中没有要先进行初始化的域，它的构造器接收 int 类型的参数，并输出参数，所以这里首先会有两个输出，分别是 Bowl(1) Bowl(2)。
* 然后弹出 Bowl 构造器的栈帧，回到 Table 初始化上来，我们继续，现在该调用 Table 的构造器了，首先输出 Table()。然后是 bowl2.f1(1) 这行代码，传入了参数 1，所以有输出 f1(1)。
* 然后对于 StaticInitializationTest 类，还有一个 Cupboard 的静态域需要进行初始化，对于 Cupboard 类，它的成员从上到下依次是 bowl3、bowl4、bowl5。但是 bowl3 是实例变量，现在还不用管他，按照类的成员的初始化顺序，现在我们关注的应当是 bowl4 与 bowl5 这两个类变量，这两个变量的初始化在刚才已经说明了，就是输出 Bowl(4) Bowl(5)。然后才是实例变量 bowl3，此时输出 bowl3。
* 之后调用构造器，此时有输出 Cupboard() 与 f1(2)。
* 现在静态域的初始化都已经完成了，所以开始执行 main 函数，首先输出 create new Cupboard in main。然后又实例化了一个 Cupboard 对象，注意 Cupboard 类我们已经初始化过一次，所以现在不会再对 Cupboard 类中的静态变量进行初始化了，但是由于是创建了一个新的实例，所以还是会初始化一个 bowl3 实例的，此时输出 bowl3，并返回继续执行 Cupboard 构造函数输出 Cupboard() f1(2)。之后的两行代码同理。
* 最后执行 table.f2(1) 与 cupboard.f3(1) 两行代码，输出 f2(1) f3(1)。结束。

所以，静态初始化只有再必要时刻才会进行，如果不创建某个类的实例，或者是调用某个类的静态成员，那么这个类的静态成员是不会被初始化的。只有在第一个类的实例创建，或者是第一次访问静态数据的时候，它们才能进行初始化。之后，静态对象不会再次进行初始化。

初始化的顺序是：先静态对象，然后才是非静态对象。假设有一个 Dog 的类，那么这个类的实例的创建过程就如下：

1. 首先载入 Dog.class，有关静态初始化的所有动作都会执行，静态初始化只在 class 对象加载的时候执行一次。
2. 当使用 new 关键字创建 Dog 实例的时候，在堆上为对象开辟足够的空间。
3. 这块储存空间会被清空，将所有的成员都置零。
4. 执行所有出现于子段定义位置的初始化动作。
5. 执行构造器。




## 初始化块

Java 允许将多个静态初始化动作组织成一个特殊的“静态子句”（静态块）。它是一段跟在 static 关键字后边的用花括号包围的代码。与其他静态初始化动作一样，这段代码仅执行一次：当首次生成这个类的对象的时候，或者是首次访问属于这个类的静态数据成员时。例如：

```java
public class StaticBlockTest {
    public static void main(String[] args) {
        StaticBlockTestHelper a = new StaticBlockTestHelper();
        StaticBlockTestHelper b = new StaticBlockTestHelper();
        // System.out.println(a.string);
        // System.out.println(StaticBlockTestHelper.string);
    }
}

class StaticBlockTestHelper {
    static Gakki gakki1 = new Gakki(1);
    StaticBlockTestHelper() {
        System.out.println("Helper initializing.");
    }
    static {
        String string = "hello";
        System.out.println(string);
    }
    static Gakki gakki2 = new Gakki(2);
}
class Gakki {
    Gakki(int i) {
        System.out.println("gakki " + i);
    }
}

/** OUTPUT
gakki 1
hello
gakki 2
Helper initializing.
Helper initializing.
*/
```

以上代码中，创建了两个 StaticBlockTestHelper 的实例，但是静态块只执行一次。另外就是静态块与静态变量没有什么联系，对于以上静态块代码中的 string 变量，可以看到，不管是使用类，还是使用实例来调用静态块中的变量，都是非法的。也就是说，静态块更像一个函数，其中的变量都是局部变量。

Java 中也有被称为实例初始化的类似语法，用来初始化每一个对象的非静态变量。这种实例初始化块与静态初始化块非常类似，不过没有 static 关键字进行修饰，所以它们在每一次的实例初始化的时候都会执行，而且可以看到不管在构造器之前的实例初始化块还是之后的实例初始化块，它们都是在构造器之前执行，而它们也都是在静态初始化块之后执行的：

```Java
// 对之前的代码进行修改
static Gakki gakki1 = new Gakki(1);
{
  System.out.println("执行在构造器之前的实例初始化块");
}
StaticBlockTestHelper() {
  System.out.println("Helper class initializing.");
}
{
  System.out.println("执行在构造器之后的实例初始化块");
}

/** OUTPUT
执行在构造器之前的实例初始化块
执行在构造器之后的实例初始化块
Helper class initializing.
执行在构造器之前的实例初始化块
执行在构造器之后的实例初始化块
Helper class initializing.
*/
```



## 初始化顺序与继承关系

然后现在考虑如果类之间有继承关系，那么它们的初始化顺序应当是怎样的。此时先初始化父类的成员，再初始化子类成员。例如：

```java
public class StaticBlockTest {
  public static void main(String[] args) {
    new Student();
  }
}

class Gakki {
  Gakki(int i) {
    System.out.println("gakki " + i);
  }
}

class People {
  Gakki gakki = new Gakki(1);
  People() {
    System.out.println("执行 父类 构造器");
  }
  {
    System.out.println("执行 父类 实例初始化块");
  }
  static {
    System.out.println("执行 父类 静态初始化块");
  }
  static Gakki staticGakki = new Gakki(3);
}

class Student extends People{
  Gakki gakki = new Gakki(4);
  static Gakki staticGakki = new Gakki(5);
  static {
    System.out.println("执行 子类 静态初始化块");
  }
  Student() {
    System.out.println("执行 子类 构造器");
  }
  {
    System.out.println("执行 子类 实例初始化块");
  }
}
/** OUTPUT
执行 父类 静态初始化块
gakki 3
gakki 5
执行 子类 静态初始化块
gakki 1
执行 父类 实例初始化块
执行 父类 构造器
gakki 4
执行 子类 实例初始化块
执行 子类 构造器
*/
```

所以说，总结一下，就是：

* 同一个类中的静态变量初始化与静态初始化块的执行顺序取决于它们在类中的位置先后顺序；同一个类中的实例成员变量初始化与实例初始化块的执行顺序也是取决于它们在类中的位置先后顺序
* 执行父类的静态变量初始化与静态初始化块
* 执行子类的静态变量初始化与静态初始化块
* 执行父类的实例成员变量初始化与实例初始化块
* 执行父类的构造器
* 执行子类的实例成员变量初始化与实例初始化块
* 执行子类的构造器