# 高级装配





## 配置 profile bean

Spring为环境相关的 bean 所提供的解决方案其实与构建时的方案没有太大的差别。Spring并不是在构建的时候进行的根据环境决定创建哪一个 bean 的，而是等到运行的时候再进行决定。这样的结果就是同一个部署单元能够适用于所有的环境，而不需要进行重新构建。

Spring 引入了 bean profile 的功能。要使用 bean profile，首先需要做的就是将所有不同的 bean 都定义整理到一个或者多个 profile 文件中。在将应用部署到不同的环境的时候，要确保对应的 profile 处于激活（active）的状态。

在 java 配置中，可以使用 @Profile 注解指定某个 bean 属于哪一个 profile。例如如下的两个配置：

```java
package soundsystem;

import javax.sql.DataSource;
import org.springframework.context.annotation.Bean;
import org.springframework.context.annotation.Configuration;
import org.springframework.context.annotation.Profile;
import org.springframework.jdbc.datasource.embedded.EmbeddedDatabaseBuilder;
import org.springframework.jdbc.datasource.embedded.EmbeddedDatabaseType;

@Configuration
@Profile("dev")

public class DevlopmentProfileConfig {
    
    @Bean(destroyMethod = "shutdown")
    public Datasource datasource () {
        return new EmbeddedDatabaseBuilder().
          setType(EmbeddedDatabaseType.H2).
          addScript("classpath:schema.sql").
          addScript("classpath:test-data.sql").
          build();
    }
}
```

```java
package soundsystem;

import org.springframework.context.annotation.Bean;
import org.springframework.context.annotation.Configuration;
import org.springframework.context.annotation.Primary;
import org.springframework.context.annotation.Profile;
import org.springframework.jndi.JndiObjectFactoryBean;

import javax.sql.DataSource;

@Configuration
@Profile("prod")

public class ProductionProfileConfig {
    @Bean
    public DataSource dataSource () {
        JndiObjectFactoryBean jndiObjectFactoryBean = new JndiObjectFactoryBean();
        jndiObjectFactoryBean.setJndiName("jdbc/mgDS");
        jndiObjectFactoryBean.setResourceRef(true);
        jndiObjectFactoryBean.setProxyInterface(javax.sql.DataSource.class);
        return  (DataSource) jndiObjectFactoryBean.getObject();
    }
}
```

以上的@Profile注解时在类级别上的，所以spring只有在 dev（或者prod） Profile 激活的时候才会将这个配置类中的bean创建。如果dev profile 没有激活，那么带有 @Bean 注解的方法就都会被忽略掉。

在 spring3.2 开始，@Profile 注解可以在方法的级别上与 @Bean 注解一起进行使用。如果一个bean没有profile的注解，那么就与激活哪个profile没有关系，这个bean始终都会被创建。

那么怎么激活 Profile 呢？Spring 在确定哪个 profile 处于激活状态的时候，需要依赖两个独立的属性。即：

1. spring.profiles.active（下文称active）
2. spring.profiles.default（下文称default）

如果设置了active属性的话，那么他的值就会用来确定哪个profile时被激活的；但是如果没有设置active属性的话，那么spring将会去查找default属性的值；如果active与default属性都没有进行设置的话，那么就没有激活的profile，此时则只会创建那些没有设置profile注解的bean。

这两个属性有多种方式可以进行设定：

1. 作为 DispatcherServlet 的初始化参数
2. 作为 Web 应用的上下文参数
3. 作为 JNDI 条目
4. 作为 JVM 的西永属性
5. 在集成测试类上，使用 @ActiveProfiles 注解设置



## 条件化的 Bean



如果希望应用在某种条件前提下才进行一些 bean 的创建，那么就可以使用 @Conditional 注解，这个注解时 spring4 引入的，他可以用到带有 @Bean 的注解的方法上，如果给定的条件计算的结果为 true，那么就会创建这个 bean，否则这个 bean 就会被忽略。例如：

```java
@Bean
@Conditional(MagicExistsCondition.class)
public MagicBean magicBean {
    return new MagicBean();
}
```

以上代码在conditional注解中给定了一个class，括号中的内容指明了条件。@Conditional 注解会通过 Condition 接口进行条件对比：

```java
public interface Condition {
    boolean matches (ConditionContext ctxt, AnotatedTypeMetaData metadata);
}
```

所以如果有 MagicExistsCondition 类如下：

```java
......
public class MagicExistsCondition implements Condition {
    public boolean matches (ConditionContext context, AnnotatedTypeMetaData metadata) {
        Environment env = contect.getEnvironment();
      	return env.containsProperty("magic");
    }
}
```

上边的这个类就实现了condition接口，所以可以在 @Condition 注解中进行条件的判断。matches方法通过给定的 ConditionContext 对象进而得到 Environment对象，并使用这个对象来检查环境中是否有名为magic的环境属性。返回布尔类型的结构后，相应的bean就可以选择是创建或者不创建。其中 ConditionContext 与 AnnotatedTypeMetaData 都是接口。



## 处理自动装配的歧义性

之前已经讨论了如何使用自动装配来让spring完全负责将bean进行注入。但是只有一个bean匹配所需结果的时候才能使用自动装配，而有多个bean能够匹配结果的话，这种歧义性就会阻碍自动装配。比如说：

```java
@Autowired
public void setDessert (Dessert dessert) {
    this.dessert = dessert;
}
```

其中的Dessert是一个接口，然后有多个实现类：

```java
@Component
public class Cake implements Dessert {...}
@Component
public class Cookies implements Dessert {...}
@Component
public class IceCream implements Dessert {...}
```

现在这三个实现类都使用了 @Component 注解，那么对应到上边的setter，都是可以匹配的。所以就出现了歧义，此时spring会抛出异常。

为了解决歧义的问题，spring提供了多种方案：

1. 将其中一个bean设为首选（primary）
2. 使用限定符（primary）等



如果使用标示首选的bean的方式，那么可以在其中的一个有歧义的bean上标示注解 @Primary 来与 @Component 进行组合使用，此时spring就会在组件扫描的时候扫描到bean上，也可以与 @Bean 注解组合使用在函数上。这种方法比较简单，但是不能标识两个或两个以上的bean。

另外一种方式就是限定自动装配的 bean，spring的限定符可以在所有可选的bean上进行缩小范围的操作，最终能达到只有一个bean满足所规定的显示条件。@Qualifier 注解是使用限定符的主要方式，他可以与 @Autowired 与 @Inject 协同使用。比如说：

```java
@Autowired
@Qualifier("iceCream")
public void setDessert(Dessert dessert) {
    this.dessert = dessert;
}
```

现在在先要进行自动装配的地方使用了限定符注解，并且使用了要进行注入的Bean的ID作为参数传入。但是有一点问题是方法上限定符与要进行注入的bean的名称是耦合的，这使得当重构这个类（对类进行名称更改）的时候，限定符会失效。

解决方法就是创建自定义的限定符，而不是依赖于bean的ID。所需要做的就是在bean声明上添加 @Qualifier 注解。bean上的注解与自动装配的注解这两个@Qualifier注解对应上的时候，就可以确定要注入的bean。

但是问题又来了，如果引入了新的类，这个类的注解与以前的某个bean的注解相同，那么不久有重复了吗。那么可以使用多个限定符联合起来进行约束来确定要注入的bean。比如说：

````java
@Autowired
// 这是不允许的
@Qualifier("gakki")
@Qualifier("yui")
public void setGirlfriend(Girlfriend girlfriend) {
    my.girlfriend = girlfriend;
}
````

但是问题双来了，spring在java8中不支持重复的注解。这种情况可以创建自定义的限定符注解，注意这与刚才的创建自定义的限定符不同，现在是创建一个注解。这个注解本身需要一个 @Qualifier 进行标注：

```java
@Target({ElementType.CONSTRUCTOR, ElementType.FIELD, ElementType.METHOD, ElementType.TYPE})
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Qualifier
public @interface Gakki {}
```

现在就创建了一个注解Gakki，并且可以在装配时使用了。

























