# 优先队列



## 什么是优先队列

优先队列是计算机科学中的一类抽象数据类型。优先队列中的每个元素都有各自的优先级，优先级最高的元素最先得到服务；优先级相同的元素按照其在优先队列中的顺序得到服务。优先队列往往使用堆来实现。

优先队列至少需要支持以下操作：

1. 插入带优先级的元素    insertWithPriority
2. 取出具有最高优先级的元素    pullHightestPriorityElement
3. 查看最高优先级的元素    peek    （时间复杂度O(1)）

优先队列的使用和队列（删除最后加入的元素）或者是栈（删除最新的元素）类似，但是高效地实现他则更有挑战性。通过插入一列元素然后一个个地删除掉其中最小地元素，我们可以用优先队列实现排序算法。一种名为堆排序地排序算法就是来自基于堆地优先队列地实现。



## API

优先队列的api如下：

```java
public class MaxPriorityQueue<Key extends Comparable<Key>> {
        	MaxPriorityQueue()
        	MaxPriorityQueue(int max)
        	MaxPriorityQueue(Key[] a)
    void 	insert(Key v)
    Key 	max()
    Key 	delMax()
    boolean	isEmpty()
    int 	size()
}
```

如上述代码所述，优先队列构造函数有三种重

载，分别对应创建一个空的优先队列、创建一个初始容量为 max 的优先队列、使用实现Comparable接口的数组创建并初始化一个优先队列。然后 insert() 方法为向队列中插入一个元素；max() 方法为返回最大元素；delMax() 方法为删除并返回最大的元素；isEmpty()方法返回优先队列是否为空；size()方法返回优先队列中元素的个数。



## 实现

可以使用数组或者是链表的方式进行实现。然而对于插入元素和删除最大元素这两个操作的最坏情况下需要线性时间来完成，此时需要使用基于数据结构堆的实现。

数据结构二叉堆能够很好的实现优先队列的基本操作。在二叉堆的数组中，每个元素都能够保证大于等于两个特定位置的元素。相应的，这些位置的元素有至少大于等于数组中的另两个元素，以此类推。即，当一棵二叉树的每个及结点都大于等于它的两个子节点时，它被称为堆有序。

相应的，在堆有序的二叉树中，每个结点都小于等于他的父结点。从任意结点向上，我们都能得到一列非递减的元素；从任意结点向下。我们都能得到一列非递增的元素。

二叉堆是一组能够使用堆有序的完全二叉树排序的元素，并在数组中按照层级排序。

具体实现上，可以使用一个长度为  N + 1 的私有数组 priorityQueue[] 来表示一个大小为 N 的二叉堆。我们不会使用 priorityQueue[0]，堆元素放在 priorityQueue[1] 到 priorityQueue[N] 中。在排序算法中，我们只通过私有辅助函数 less() 和 exchange() 来访问元素。堆的操作会首先进行一些简单的改动，打破堆的状态，然后再遍历堆并按照要求将堆的状态恢复。我们称这个过程叫做堆的有序化（reheapifying）。 

堆实现的比较与交换方法如下：

```java
private boolean less(int i, int j) {
  return priorityQueue[i].compareTo(priorityQueue[j]) < 0;
}

private void exchange(int i, int j) {
  Key temp = priorityQueue[i];
  priorityQueue[i] = priorityQueue[j];
  priorityQueue[j] = temp;
}
```

在堆的有序化的过程中会遇到两种情况：当某个结点的优先级上升的时候，我们需要由下至上恢复堆的顺序；当某个结点的优先级下降的时候，我们需要由上至下恢复堆的顺序。

### 由下至上的堆有序化（上浮）

如果堆的有序状态因为某个结点变得比它的父结点更大而打破，那么我们就需要通过交换他和他的父结点来修复堆。交换之后，这个结点（现在位于其原来的父结点的位置上）比他的两个子结点都大（两个子结点中一个是它曾经的父结点，一个是曾经父结点的子结点）。我们可以一遍一遍地用同样的办法恢复秩序，将这个结点不断向上移动直到我们遇到了一个更大的父结点。只要记住位置 k 的结点的父结点的位置是 [k / 2]，这个过程实现起来很简单。swim方法中的循环可以保证只有位置 k 上的结点与他的父结点时堆的有序状态才会被打破。因此只要该结点不再大于它的父结点，堆的有序状态就恢复了。上浮的实现如下：

```java
private void swim(int k) {
	// 注意循环条件中需要 k > 1，因为数组使用从 1 开始，如果等于 1，就会导致超出合法范围索引
    while (k > 1 && less(k / 2, k)) {
        exchange(k, k / 2);
    	k = k / 2;
    }
}
```

### 由上至下的堆有序化（下沉）

如果堆的有序状态因为某个结点变得比他的两个子结点或者时其中之一更小了而被打破，那么我们可以通过将它和它的两个子结点中的**较大者**交换来恢复堆。交换可能会在子结点处继续打破堆的有序状态，因此我们需要不断地用相同的方式将其修复，将结点向下移动直到它的子结点都比它更小或是达到了堆的底部。由位置为 k 的结点的子结点位于 2k 和 2k + 1 可以直接得到对应的代码。下沉的实现如下：

```java
private void sink(int k) {
    while (2 * k <= N) {
        int j = 2 * k;
    	// 找到两个子结点元素中的较大者
    	if (j < N && less(j, j + 1)) {
            j++;
        }
    	// k位置元素与较大者进行交换
    	if (!less(k, j)) {
            break;
        }
      k = j;
    }
}
```

因此，对于插入元素，我们将新元素加入到数组末尾，增加堆的大小并让这个新元素上浮到合适的位置。对于删除最大元素，我们从数组顶端删去最大的元素并将数组的最后一个元素（选择最后一个元素的原因是因为这个元素一定在二叉堆的最下层，他足够小）放到顶端，减小堆的大小并让这个元素下沉到合适的位置。

所以我的优先队列实现如下：

```java
public class MaxPriorityQueue<Key extends Comparable<Key>> {
    /*
        MaxPriorityQueue()
        MaxPriorityQueue(Key[] a)
    */
    private Key[] priorityQueue;
    // N 代表的是实际的优先队列长度，所需要的数组长度为 N + 1
    private int N;

    public MaxPriorityQueue(int max) {
        priorityQueue = (Key[]) new Comparable[max + 1];
    }

    private boolean less(int i, int j) {
        return priorityQueue[i].compareTo(priorityQueue[j]) < 0;
    }

    private void exchange(int i, int j) {
        Key temp = priorityQueue[i];
        priorityQueue[i] = priorityQueue[j];
        priorityQueue[j] = temp;
    }

    private void swim(int k) {
        // 注意循环条件中需要 k > 1，因为数组使用从 1 开始，如果等于 1，就会导致超出合法范围索引
        while (k > 1 && less(k / 2, k)) {
            exchange(k, k / 2);
            k = k / 2;
        }
    }

    private void sink(int k) {
        while (2 * k <= N) {
            int j = 2 * k;
            // 找到两个子结点元素中的较大者
            if (j < N && less(j, j + 1)) {
                j++;
            }
            // 如果k元素大于j元素，则堆有序，不用再进行交换并且结束循环
            if (!less(k, j)) {
                break;
            }
        	// k位置元素与较大者进行交换
			exchange(k, j);
            k = j;
        }
    }

    public int size() {
        return N;
    }

    public boolean isEmpty() {
        return N == 0;
    }

    public Key max() {
        return priorityQueue[1];
    }

    public Key delMax() {
        Key temp = priorityQueue[1];
        exchange(1, N);
        priorityQueue[N] = null;
        --N;
        sink(1);
        return temp;
    }

    public void insert(Key v) {
        priorityQueue[++N] = v;
        swim(N);
    }
}
```

书上的实现基本上是一样的。总之，对于一个含有 N 个元素的基于堆的优先队列，插入元素操作只需要不超过 (lgN + 1) 次比较，删除最大元素的操作需要不超过 2lgN 次比较。这意味着基于堆的实现能够在对数时间内完成最值元素的插入与删除。



## 堆排序

我们可以把任意优先队列变成一种排序的方法，将所有元素插入一个查找最小元素的优先队列（小顶堆）。然后再重复调用删除最小元素的操作来将他们按照顺序删去。

堆排序可以分为两个阶段。在堆的构造阶段中，我们将元使数组重新组织安排进一个堆中；然后再下沉排序阶段，我们从堆中按递减顺序取出所有元素并得到排序结果。

### 堆的构造

由 N 个给定的元素构造一个堆，我们可以在与 NlogN 成正比的时间内完成这样的任务。只需要从左向右遍历数组，使用 swim()保证扫描指针左边的左右元素已经是一棵堆有序的完全二叉树即可，就像连续向优先队列中插入元素一样。一个更好更高效的方法是从右向左使用 sink() 方法构造子堆。数组的每个位置都已经是一个子堆的根结点了，sink() 方法对于这些子堆也适用。如果一个结点的两个子结点都已经是堆了。那么在该结点上调用 sink() 可以将他们变成一个堆。这个过程递归地建立起堆地秩序。我们只需要扫描数组中的一半元素，因为我们可以跳过大小为 1 的堆。最后我们在位置 1 上调用 sink() 方法，至此扫描结束。

所以如果进行堆的构造，那么可以进行不断地 insert 插入元素，如下：

```java
public class PriorityQueueTest {
    public static void main(String[] args) {
        MaxPriorityQueue maxPriorityQueue = new MaxPriorityQueue(40);
        maxPriorityQueue.insert("gakki");
        maxPriorityQueue.insert("dut");
        maxPriorityQueue.insert("hello");
    	// 省略若干插入
        System.out.println(maxPriorityQueue);
    }
}
```

也可以创建一个接收泛型类型数组的重载构造方法，我的实现如下：

```java
public MaxPriorityQueue(Key[] keys) {
  N = keys.length;
  int countDown = N / 2;
  priorityQueue = (Key[]) new Comparable[N + 1];
  while (countDown >= 1) {
    sink(countDown);
    countDown--;
  }
}
```



### 堆的排序

对于以上已经构造好的堆，就可以进行排序了。排序的原理就是不断地取出堆的顶部元素（1 号元素），然后恢复堆的有序。即调用 delMax() 方法即可：

```java
String[] a = {"gakki", "liyaniang", "dut", "jinan", "shandong", "dalian", "happy", "peace", "yui", "aragaki", "smile", "relax", "cool", "snowy", "rainy", "sonny", "cloudy", "windy", "strong", "kind", "cat", "dog", "earth", "nature", "science", "greenland", "yanxiang", "yeah", "yz"};
MaxPriorityQueue maxPriorityQueue = new MaxPriorityQueue(a);
while (!maxPriorityQueue.isEmpty()) {
  System.out.print(maxPriorityQueue.delMax());
}
```



## 参考与感谢

1. [优先队列 维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%84%AA%E5%85%88%E4%BD%87%E5%88%97)