# 将二叉搜索树转为有序双向链表



> 输入一棵二叉搜索树，将该二叉搜索树转换成一个排序的双向链表。要求不能创建任何新的结点，只能调整树中结点指针的指向。

可以使用递归的方式对整个二叉树中的每一个子树进行转为双向链表的操作。将左孩子的引用改为双向链表中当前结点前驱的引用，将右孩子的引用改为双向链表中当前结点后继的引用。

在每一个子树中，都可以看作是一个根结点，一个左子树与一个右子树（左右子树可能为空）。

二叉搜索树转为有序的双向链表，怎样进行递归（遍历）？在先序遍历、中序遍历、后序遍历与层次遍历等各种方式中，考虑到二叉搜索树的中序遍历即可得到有序的元素序列，所以此处应当选用中序遍历。

对于将二叉搜索树转为双向链表的过程，由于需要原地进行修改，所以需要对 已经完成转变的双向链表 与 还未进行转变的二叉树 这两者之间进行连接。那么怎么进行连接？对于一个链表来说，最好是链表的最后一个结点，然后二叉树转变为链表的过程就是让这个结点的后继结点指向当前二叉树中新的结点的过程。

综上所述，所以对于一次递归的转变过程来说：

1. 递归顺序是二叉树的中序遍历的顺序
2. 递归函数所需要的内容，即参数列表有两个变量，一个是已经生成的双向链表的尾部结点，另一个是当前遍历到的、待进行转变的结点
3. 递归函数的返回值，就是当前结点转变为双向链表的新的最后的结点

所以，对于二叉树结点有类：

```java
class BinaryTreeNode {
  int value;
  BinaryTreeNode leftNode;
  BinaryTreeNode rightNode;

  BinaryTreeNode(int value) {
    this.value = value;
  }
}
```

递归函数的接口为：

```java
private BinaryTreeNode binarySearchTreeToLinkedList(BinaryTreeNode root, BinaryTreeNode lastListNode) {
  BinaryTreeNode newLastListNode = null;
  // 具体实现
  return newLastListNode;
}
```

下边进行具体的实现，对于某个具体的结点 root 来说，它有左子树 left 与右子树 right。但是在 已有的双向链表 与 现有的遍历结点 之间进行连接的时候，是不需要考虑 root 的孩子的，因为对于已转变成的链表，lastListNode 就是尾结点，它就是与当前的结点来进行连接，就这一行为而言，与其他的结点无关。所以有：

```java
// 实现基于中序遍历，暂不考虑返回值等
binarySearchTreeToLinkedList(root.left, lastListNode);
lastListNode.rightNode = root;
binarySearchTreeToLinkedList(root.right, lastListNode);
```

这个行为完成之后，就要考虑当前结点的位置的影响。对于当前的结点，将它作为一个二叉树中的结点进行转变为双向链表结点的过程，需要当前结点的右侧还有其他结点，有可能是当前结点是子树的左孩子，也有可能当前结点有右孩子，这两种情况应当将 当前结点的右侧结点 继续递归下去。

说起来比较麻烦，但是如果自己画一棵二叉树，就会很清晰，一共就这么几种情况：

1. 如果遍历到了叶子结点，那么返回 lastListNode
2. 如果遍历到了某个结点，这个结点的左孩子不为空，那么对其左孩子进行递归，返回递归的返回值
3. 如果遍历到了某个结点，这个结点的右孩子不为空，那么对其左孩子进行递归，返回递归的返回值。这与左孩子的情况是一样的，只不过由于我们采用的是中序遍历的顺序，所以保证了返回值总是一棵子树的右孩子。

所以修改实现代码如下：

```java
lastListNode = binarySearchTreeToLinkedList(root.leftNode, lastListNode);
// 将当前结点的前驱设定为链表的 lastListNode，将 lastListNode 的后继指向当前结点
root.leftNode = lastListNode;
lastListNode.rightNode = root;
// 于是现在就有了新的链表的尾结点，即是当前结点。
lastListNode = root;
lastListNode = binarySearchTreeToLinkedList(root.rightNode, lastListNode);
```

然后在一开始的时候，链表为空，此时 lastListNode 也为空，此时直接指定双向链表的头结点，而不是将 lastListNode 的后继设定为当前结点。然后还有一个细节就是递归处理左右子树的时候，有可能左子树或者右子树的结点为空，此时 lastListNode 结点不变。所以整个实现过程的整理如下：

```java
private BinaryTreeNode binarySearchTreeToLinkedList(BinaryTreeNode root, BinaryTreeNode lastListNode) {
  if (root == null) {
    return lastListNode;
  }
  lastListNode = binarySearchTreeToLinkedList(root.leftNode, lastListNode);
  if (lastListNode != null) {
    lastListNode.rightNode = root;
  }
  root.leftNode = lastListNode;
  lastListNode = root;
  lastListNode = binarySearchTreeToLinkedList(root.rightNode, lastListNode);
  return lastListNode;
}
```

现在将一个二叉树的根结点进行此函数的递归处理，但是返回的不是链表的头结点的引用。不过没有关系，由于现在的链表是双向链表，所以现在还要将返回的引用进行向前的迭代，直到引用指向头结点。

```java
private BinaryTreeNode getDoublyLinkedListHead(BinaryTreeNode root) {
  BinaryTreeNode head = binarySearchTreeToLinkedList(root, null);
  while (head.leftNode != null) {
    head = head.leftNode;
  }
  return head;
}
```

最后在测试的时候有个 root 为 null 用例没有通过引发了异常，所以还是应当注意边界情况，添加并整理代码最终如下：

```java
/**
public class TreeNode {
    int val = 0;
    TreeNode left = null;
    TreeNode right = null;

    public TreeNode(int val) {
        this.val = val;
    }
}
*/
public class Solution {
  public TreeNode Convert(TreeNode pRootOfTree) {
    if (pRootOfTree == null) {
      return null;
    }
    TreeNode head = binarySearchTreeToLinkedList(pRootOfTree, null);
    while (head.left != null) {
      head = head.left;
    }
    return head;
  }

  private TreeNode binarySearchTreeToLinkedList(TreeNode root, TreeNode lastListNode) {
    if (root == null) {
      return lastListNode;
    }
    lastListNode = binarySearchTreeToLinkedList(root.left, lastListNode);
    if (lastListNode != null) {
      lastListNode.right = root;
    }
    root.left = lastListNode;
    lastListNode = root;
    lastListNode = binarySearchTreeToLinkedList(root.right, lastListNode);
    return lastListNode;
  }
}
```

完。





就这几行代码花了好长时间才写完，最近状态不是很好，心烦意乱。前几天去海边散步结果心情更加抑郁，不如傍晚再去爬山吧。