# 归并排序

归并排序是一种简单的递归排序算法，即将两个有序的数组归并成一个成大的有序数组。要对一个数组进行排序，可以先（递归地）将他分成两半然后分别排序，最后将结构归并起来。归并排序最吸引人地性质在于它能够保证将任意长度为N地数组排序所需时间和NlogN成正比；而他的主要缺点则是所需的额外空间和N成正比。

归并排序为什么快呢？我认为归并排序是一种思想（分治）而非具体的方法。假如有一个长度为n的数组进行排序，使用冒泡排序的时间复杂度与 n^2 成正比，那么如果将这个数组等分为两组，那么每一组的时间复杂度则与 (n / 2)^2 成正比。暂且不考虑之后归并的时间消耗（也为 (n / 2) ^ 2 ），那么由较大的数组长度改为若干个（两个）较小的数组长度，可以使排序的时间复杂度大大降低。如果不断地对平分开的子数组进行以上的细分，直到每个小数组的长度为 1，此时数组不可再细分，那么就将相邻的小数组进行有序的归并，不断进行归并，直到整个数组有序。

归并排序的过程分为分解与合并两个过程。其中的分解过程就是将一个数组使用递归变为二叉树叶子结点的过程，而合并的过程就是重建二叉查找树叶子结点的过程。所以它的分解过程的次数与合并过程的次数一致，均为这个二叉树的高度，即 logN。下边参考文章中由几篇博客讲的挺好（文章中的图比较容易理解），值得参考。

自己写了半天没写对，重新整理一下思路：

1. 使用递归不断的对带排序的数组进行二分。
2. 直到每个小数组不能继续分割，即长度为1时停止递归
3. 然后对分开的小数组进行排序归并
4. 怎么进行排序归并？比如说两个小数组的分别为数组a与数组b，那么需要两个辅助的“指针”来指向这两个小数组的遍历位置。然后还需要有一个与原数组长度相等的数组来存放排序后的元素（或者对原数组进行拷贝，使用拷贝的元素数值进行排序映射到原数组上），并且需要一个辅助的“指针”指向这个数组元素存放位置。
5. 有了以上的条件，就不断对两个小数组的元素进行遍历，如果a数组的某个值较小，就将这个值放到目标数组中，并且a数组的指针移动到下一个位置；b数组的元素较小反之。直到两个小数组完全遍历完毕。

我的实现如下：

```java
public static void mergeSort(Comparable[] a) {
  mergesort(a, 0, a.length - 1);
}

public static void mergesort(Comparable[] a, int begin, int end) {
  if (end > begin) {
    int mid = (end + begin) / 2;
    mergesort(a, begin, mid);
    mergesort(a, mid + 1, end);
    merge2(begin, mid, end, a);
  }
}

public static void merge2 (int begin, int mid, int end, Comparable[] a) {
  int leftPointer = begin;
  int rightPointer = mid + 1;
  int bPointer = 0;
  Comparable[] b = new Comparable[end + 1];
  while (leftPointer <= mid && rightPointer <= end) {
    if (less(a[leftPointer], a[rightPointer])) {
      b[bPointer] = a[leftPointer];
      leftPointer++;
    } else {
      b[bPointer] = a[rightPointer];
      rightPointer++;
    }
    bPointer++;
  }
  while (leftPointer <= mid) {
    b[bPointer] = a[leftPointer];
    bPointer++;
    leftPointer++;
  }
  while (rightPointer <= end) {
    b[bPointer] = a[rightPointer];
    bPointer++;
    rightPointer++;
  }
  bPointer = 0;
  while (begin <= end) {
    a[begin++] = b[bPointer++];
  }
}
```

感觉写的不优雅，太罗嗦。我一开始想像书上说的那样使用一个数组来储存每次递归的begin索引到end索引之间的排序的结果。但是有问题，却好长时间没找到哪里有错误。所以每次归并只好创建辅助数组，然后两个数组之间来回折腾。或者是看到别人的博客上只创建一个数组，然后多次使用。网上博客有实现如下：

```java
public static void sort(Comparable []arr){
  Comparable[] temp = new Comparable[arr.length];//在排序前，先建好一个长度等于原数组长度的临时数组，避免递归中频繁开辟空间
  sort(arr,0,arr.length-1,temp);
}
private static void msort(Comparable[] arr,int left,int right,Comparable []temp){
  if(left<right){
    int mid = (left+right)/2;
    msort(arr,left,mid,temp);//左边归并排序，使得左子序列有序
    msort(arr,mid+1,right,temp);//右边归并排序，使得右子序列有序
    merge(arr,left,mid,right,temp);//将两个有序子数组合并操作
  }
}
private static void merge(Comparable[] arr,int left,int mid,int right,Comparable[] temp){
  int i = left;//左序列指针
  int j = mid+1;//右序列指针
  int t = 0;//临时数组指针
  while (i<=mid && j<=right){
    if(less(arr[i], arr[j])){
      temp[t++] = arr[i++];
    }else {
      temp[t++] = arr[j++];
    }
  }
  while(i<=mid){//将左边剩余元素填充进temp中
    temp[t++] = arr[i++];
  }
  while(j<=right){//将右序列剩余元素填充进temp中
    temp[t++] = arr[j++];
  }
  t = 0;
  //将temp中的元素全部拷贝到原数组中
  while(left <= right){
    arr[left++] = temp[t++];
  }
}
```

书上给出的代码如下（略有改动）：

```java
public static void mergeSort(Comparable[] a) {
  // mergesort(a, 0, a.length - 1);
  // msort(a,0,a.length-1,b);
  Comparable[] temp = new Comparable[a.length];
  mergeSortOnBook(a, 0, a.length - 1, temp);
}

public static void mergeOnBook(Comparable[] a, int low, int mid, int high, Comparable[] temp) {
  int i = low;
  int j = mid + 1;
  for (int k = low; k <= high; k++) {
    temp[k] = a[k];
  }
  for (int k = low; k <= high; k++) {
    if (i > mid) {
      a[k] = temp[j++];
    } else if (j > high) {
      a[k] = temp[i++];
    } else if (less(temp[j], temp[i])) {
      a[k] = temp[j++];
    } else {
      a[k] = temp[i++];
    }
  }
}

public static void mergeSortOnBook(Comparable[] a, int low, int high, Comparable[] temp) {
  if (high <= low) {
    return;
  }
  int mid = low + (high - low) / 2;
  mergeSortOnBook(a, low, mid, temp);
  mergeSortOnBook(a, mid + 1, high, temp);
  mergeOnBook(a, low, mid, high, temp);
}
```

其中的sort递归部分大体上时相同的：都是不断地分成左右两个子数组进行排序，直到递归时数组的长度为1。

不同的地方在于数组的归并，代码首先通过一个循环将原数组a的low到high范围内的元素拷贝到temp数组对应的位置上去。然后在low到high的索引范围内再一次进行遍历。循环中一共有四个条件分支，前两个为边界情况即左半边用尽与右半边用尽。后边如果i索引元素小于j索引元素的话，就将temp数组中i索引位置的元素覆盖到原数组a中，然后j递增；反之亦然。我自己实现的时候就是想这个样做，但是不知道哪里有错误，代码能力还需要加强啊。

归并排序所需的时间和NlogN成正比，这表明我们只需要比遍历整个数组多对数因子的时间就能将一个庞大的数组排序。归并排序的主要缺点时辅助数组所使用的额外空间和N的大小成正比。另一方面，通过一些细致的思考我们还能够大幅度缩短归并配许的运行时间：

1. 对小规模子数组使用插入排序

   用不同的方法处理小规模问题能改进大多数递归算法的性能，因为递归会使得小规模问题中方法的调用过于频繁，所以改进对他们的处理方法就能改进整个算法。

2. 测试数组是否已经有序

   可以添加一个判断条件，如果a[mid]小于等于a[mid + 1]，我么就认为数组已经时有序的并跳过merge()方法，这个改动不影响排序的递归调用，但是任意有序的子数组算法的运行时间就变了线性的了。

3. 不降元素复制到辅助数组

   可以节省将数组元素复制到用于归并的辅助数组所使用的时间（但空间上不行）。



## 参考与感谢

1. [各种排序算法时间复杂度](https://www.cnblogs.com/xiaochun126/p/5086037.html)
2. [归并排序原理与实现](https://www.cnblogs.com/jingmoxukong/p/4308823.html)
3. [归并排序原理与实现2](https://www.cnblogs.com/chengxiao/p/6194356.html)
4. [归并排序算法](http://blog.csdn.net/lemon_tree12138/article/details/51517753)