# 快速排序

快速排序的特点有两个：一是他是原地排序（只需要一个很小的辅助栈），二是他的时间复杂度为NlogN。之前的插入排序（希尔排序）、归并排序等算法都无法同时拥有这两种优点。另外，快速排序的内部循环比大多数的排序算法都要短小，这意味着无论是在理论上还是在实际中，快速排序都要更快。快速排序的缺点在于他比较脆弱，在实现时需要非常小心才能避免低劣的性能。

## 1. 基本算法

快速排序是一种分支的排序算法，他将一个数组分为两个数组，将两部分独立地进行排序。快速排序与归并排序是互补的：归并排序将数组分成两个子数组分别排序，并将有序的子数组进行归并以得到整个数组的排序，归并排序的递归调用发生在处理整个数组归并之前；而快速排序的数组排序方式是当两个数组都有序的时候，整个数组也就有序了，所以快速排序的递归调用发生在处理整个数组的内容之后。在归并排序中，一个数组被分为两半；在快速排序中，切分（partition）的位置取决于数组的内存。

那么快速排序的具体思想是怎样的呢？就是在待进行排序的数组之中选择一个切分的元素，然后以这个切分元素为基准，所有比这个切分元素“小”的元素都放到切分元素位置的左边（默认升序），所有比这个切分元素“大”的元素都放到切分元素位置的右边。然后使用递归不断进行数组的细分，直到细分的数组长度不能够再细分。

快速排序作为一个时间复杂度较低的原地排序，应当怎么对数组中的元素进行移动呢？可以设置两个“指针”指向待处理的数组的两端，一个为left，left初始位置在数组的最左侧，不断向右移动；俩一个为right，right初始位置在数组的最右侧，不断向左移动。移动规则如下：任意取一个切分位置，一般可以取最左侧的元素。以这个元素为基准temp，取出temp的值让其他元素进行比较。首先right位置元素与temp元素进行比较，如果right的元素大于temp元素，那么right就进行左移，继续寻找；如果到达某个right元素小于temp，那么就将right元素放到temp位置，然后向右移动left，left同理，两个“指针”找到元素后交替移动。一直到left与right指向同一个位置，此时一轮的比较就结束了，把之前的temp元素放到left与right指向的位置，并且以他为分界，左右两侧的子数组递归此过程。

## 2. 具体实现

根据以上的解释，现在我一步一步地实现快速排序：

1. 首先创建快速排序函数，需要有三个形参，分别为包含待处理数组的数组，待处理数组地起始索引与结束索引。

```java
public static void QuickSort(Comparable[] a, int start, int end) {}
```

2. 由于这个函数是递归函数，那么需要有一个终止递归的条件。在快速排序这里就是数组可否进行再分，即数组长度是否大于 1。

```java
public static void quickSort(Comparable[] a, int start, int end) {
  if (end <= start) {
    return;
  }
}
```

3. 声明left与right，temp等变量并初始化。

```java
public static void quickSort(Comparable[] a, int start, int end) {
  if (end < start) {
    return;
  }
  int left = start;
  int right = end;
  Comparable temp = a[start];
}
```

4. 进行循环，将 start 到 end 范围内的元素与 temp 进行比较，直到 left 与 right 相等。

   我一开始是如下这样写的，但是有个地方疏忽了。就是内部循环的时候left与right的值不断地进行变化以将temp与遍历到的元素进行比较，现在的代码在内部循环中的left与right变化很有可能超出他们合法的范围。

```java
while (left != right) {
  while (!less(a[right], temp)) {
    right--;
  }
  a[left] = a[right];
  while (less(a[left], temp)) {
    left++;
  }
  a[right] = a[left];
}
```

5. 为了解决以上的问题，我在可能改变left与right的值的循环条件这里都加入了left与right是否合法的判断。

```java
while (left != right) {
  while (right > left && !less(a[right], temp)) {
    right--;
  }
  a[left] = a[right];
  while (left < right && less(a[left], temp)) {
    left++;
  }
  a[right] = a[left];
}
```

6. 以temp为基准进行交换位置时候，将temp放到原数组中的left（即right）索引位置。并对temp元素左侧子数组与右侧子数组进行递归以上操作。

```java
a[left] = temp;
quickSort(a, start, left - 1);
quickSort(a, left + 1, end);
```

所以综合起来quickSort如下：

```java
public static void quickSort(Comparable[] a, int start, int end) {
  if (end <= start) {
    return;
  }
  int left = start;
  int right = end;
  Comparable temp = a[start];
  while (left != right) {
    while (right > left && !less(a[right], temp)) {
      right--;
    }
    a[left] = a[right];
    while (left < right && less(a[left], temp)) {
      left++;
    }
    a[right] = a[left];
  }
  a[left] = temp;
  quickSort(a, start, left - 1);
  quickSort(a, left + 1, end);
}
public static void sort(Comparable[] a) {
  quickSort(a, 0, a.length - 1);
}
```



书上的实现与我的实现在交换元素上有区别，如下：

```java
public static void quickSortOnBook(Comparable[] a, int low, int high) {
  if (high <= low) {
    return;
  }
  int j = partition(a, low, high);
  quickSortOnBook(a, low, j - 1);
  quickSortOnBook(a, j + 1, high);
}

private static int partition(Comparable[] a, int low, int high) {
  int i = low;
  int j = high + 1; // 加1是为了补偿“--”运算
  Comparable temp = a[low];
  while (true) {
    while (less(a[++i], temp)) {
      if (i == high) {
        break;
      }
    }
    while (less(temp, a[--j])) {
      if (j == low) {
        break;
      }
    }
    if (i >= j) {
      break;
    }
    exchange(a, i, j);
  }
  exchange(a, low, j);
  return j;
}
public static void sort(Comparable[] a) {
  //quickSort(a, 0, a.length - 1);
  quickSortOnBook(a, 0, a.length - 1);
}
```

可以看到书中的代码是封装了一个partition()函数进行数组的左右两侧分组，并且将索引是否合法的判断放到了循环中间。然后就是使用了之前编写的exchange函数，这样就不用像我自己的实现中 a[left] = a[right] 与 a[right] = a[left] 这两句啰嗦的代码，这样左（i）右（j）两个索引位置的元素一齐进行交换（成对成对的交换），而不是像我的实现中找到一个要交换位置的元素就，就放到对应的位置（单个单个的移动）。所以他这样需要最后将 low（temp元素索引）与 j（索引最后相等位置）处的元素进行交换。我感觉还是书中给出的成对交换的实现比较好，逻辑相较而言清晰明了。

快速排序的最好情况是每次都正好能将数组对半分开。快速排序的基本实现有一个潜在的缺点：在切分不平衡时这个程序可能会极为低效。

总的来说，可以肯定的是对于大小为 N 的数组，以上算法的运行时间在 1.39NlogN的某个常数因子的范围之内。归并排序也能做到这一点，但是快速排序一般会更快。





## 3. 算法改进

如果将快速排序执行很多次或者是运用到大型数组上的情况中，以上的快速排序实现代码仍然可以进行改进。对快速排序的优化理论上可以将其性能提高20%~30%：

### 3.1 切换到插入排序

和大多数递归排序算法一样，改进快速排序性能的一个简单方法基于以下两点：

1. 对于小数组，快速排序比插入排序慢
2. 因为递归，快速排序的 quickSort() 方法在小数组中也会调用自己

因此，在排序小数组的时候应当切换到插入排序。可以对以上代码进行修改：

```java
// 原来将两个索引相等的时候，结束递归
if (high != low) {
    return;
}

// 现在将长度为M以下的数组进行插入排序
if (high <= low + M) {
    insertionSort(a, low, high);
	return;
}
```

也就是说当待操作子数组的长度小于等于 M 的时候，此时在return结束递归调用之前，调用插入排序方法然后再 return。其中转换参数 M 的最佳值是和系统相关的，但是一般而言，5 ~ 15 之间的任意值再大多数情况下都有适合。

### 3.2 三取样切分

改进快速排序性能的第二个办法是使用子数组的一小部分元素的中位数来切分数组。这样做得到的切分更好，但是代价就是需要计算中位数。

### 3.3 熵最优的排序

在有大量的重复元素的情况下，快速排序的递归性会使得元素全部重复的子数组经常出现，这就有很大的改进潜力，将当前实现的线性对数级的性能提高到线性级别。一个简单的想法是将数组分为三个部分，分别对应小于、等于与大于切分元素的数组元素。



## 参考与感谢

1. [图解快速排序](http://www.cnblogs.com/MOBIN/p/4681369.html)
2. [各种排序算法动画演示（可能需翻墙）](http://jsdo.it/norahiko/oxIy/fullscreen)