# 初级排序算法



由于各种排序算法有相通的方法，所以书中有排序的模板算法如下：

```java
public class SortTemplate {
    String[] a = null;
public static boolean less(Comparable v, Comparable w) {
        return v.compareTo(w) < 0;
    }
    public static void sort(Comparable[] a) {
        // 各种排序方法
    }
    public static void exchange(Comparable[] a, int i, int j) {
        Comparable temp = a[i];
        a[i] = a[j];
        a[j] = temp;
    }
    public static void show(Comparable[] a) {
        for (int i = 0; i < a.length; i++) {
            System.out.println(a[i] + " ");
        }
        System.out.println("\n");
    }
    public static boolean isSorted(Comparable[] a) {
        for (int i = 1; i < a.length; i++) {
            if (less(a[i], a[i - 1])) {
                return false;
            }
        }
        return true;
    }
    public static void main(String[] args) {
		// get(a)
        sort(a);
        assert isSorted(a);
        show(a);
    }
}
```

在此约定，要进行排序的数组中的元素均实现了Comparable接口，这个排序算法模板类可以执行多种操作。首先可以对要排序的数组进行初始化。然后sort()方法用来对数组进行初始化，isSort()方法用来判断当前的数组是否是有序的，show()方法用来对数组进行输出。其中，sort()方法中会调用less()方法与exchange()这两个方法进行辅助排序，less()方法用来比较数组中的两个元素的大小，这个方法内部使用的是compareTo()方法，compareTo()方法会对两个实现了Comparable接口的对象a与b进行比较，如果对于Comparable实现来说，a小于b，那么就会返回一个负数，反之返回一个正数（其实我觉得这个less()方法这样写有些冗余，因为设计实现Comparable接口的时候就已经进行了“大小”的比较，结果现在又通过返回值是正是负来判断两个对象的大小比较，等于又绕了一圈）；exchange()方法用来将数组中的两个元素的位置进行交换，这个函数用于当找出了最小值的时候，他就应当与寻找范围中最开始的元素进行交换。

### 选择排序

选择排序是一种最简单的排序方法，首先，找到数组中最小的那个元素；其次，将它和数组的第一个元素交换位置（如果第一个元素就是最小元素，那么就是它自己与自己交换）。再次，再剩下的元素中找到最小的元素，将它与数组的第二个元素交换位置。如此往复，直到将整个数组排序，不断地选择剩余元素中的最小者。

每次交换都能排定一个元素，因此交换的次数总是N，所以算法的时间效率总是取决于比较的次数。

我的实现如下：

```java
private static void selectionSort(Comparable[] a) {
  for (int i = 0; i < a.length; i++) {
    int min = i;
    for (int j = i; j < a.length; j++) {
      if (less(a[j], a[min])) {
        min = j;
      }
    }
    exchange(a, i, min);
  }
}
```

与书上所给出的代码基本一致。这种排序方法还是比较简单的。

### 插入排序

为了给插入的元素腾出空间，需要将其余所有元素在插入之前都向右移动一位。这种算法叫做插入排序。与选择排序不同的是，插入排序所需的时间取决于输入中元素的初始顺序。插入排序对于实际应用中常见的某些类型的非随机数组很有效。

插入排序永远保持遍历索引的左侧元素是有序的。

我想从左向右对整个数组进行遍历，如果遇到某个元素，它的“值”小于（默认按照升序排序）它左侧相邻元素的值，那么就说明这个元素应当被插到左边的已排序子数组中。如果遍历到这种元素，假设这个元素的索引为 i，那么就先保存索引为 i 的元素的值，然后从第 i - 1 处的索引开始，向右移动一个位置，再比较索引为 i - 2 处的元素是否比保存的元素大，如果还大，那么就继续进行这种操作，如果直到索引为 k 位置的元素比保存的元素小，那么就将保存的值赋值到索引为 k + 1 处的元素。

我的实现如下：

```java
public static void insertionSort(Comparable[] a) {
  for (int i = 1; i < a.length; i++) {
    if (less(a[i], a[i - 1])) {
      int j = i - 1;
      Comparable temp = a[i];
      while (j >= 0 && less(temp, a[j])) {
        a[j + 1] = a[j];
        j--;
      }
      a[j + 1] = temp;
    }
  }
}
```

书上给出的实现如下：

```java
public static void insertionSortOnBook(Comparable[] a) {
  int N = a.length;
  for (int i = 1; i < N; i++) {
    for (int j = i; j > 0 && less(a[j], a[j - 1]); j--) {
      exchange(a, j, j - 1);
    }
  }
}
```

显然书上给出的代码更精简。但是书中的方法是直接让相邻两个元素进行进行交换，直到让左侧的子数组有序。这让做的弊端就是交换次数（相较于我的实现）太多了，因为每一次交换都需要使用中间变量，然后进行三个赋值语句来回折腾；而我想的方法是直接将左边的（索引较小的）元素的值赋予右边的（索引较大的）元素，这样只需要一个赋值语句即可。

当数组部分有序的时候，插入排序十分有效，而选择排序则不然。插入排序也十分适合小规模数组。



### 希尔排序

对于大规模乱序数组来说插入排序很慢，因为他只会交换相邻的元素，因此元素只能一点一点地从数组的一端移动到数组的另一端。希尔排序为了加快速度而简单地改进了插入排序，交换不相邻的元素以对数组的局部进行配租，并最终用插入排序将局部有序的数组排序。

希尔排序的思想是使数组中任意间隔为 h 的元素都是有序的，这样的数组称之为 h 有序数组。换句话说，一个 h 有序数组就是 h 各相互独立的有序数组编织在一起的一个数组。在进行排序时，如果 h 很大，我们就能将元素移动到很远的地方，为实现更小的 h 有序创造方便。

实现希尔排序的一种方法时对于每个 h，用插入排序的 h 各子数组独立地排序。但因为子数组是相互独立的，一个更简单的方法是在 h-子数组中将每个元素交换到比他大的元素之前的位置。只需要在插入排序的代码中将移动元素的距离由 1 调整为 h 即可。这样，希尔排序的实现就转化为了一个类似于插入排序但是却使用不同增量的过程。

希尔排序更高效的原因是它权衡了子数组的规模和有序性。排序指出，各个子数组都很短，排序之后子数组都是部分有序的，这两种情况都很适合使用插入排序。

我的希尔排序的实现如下：

```java
public static void shellSort(Comparable[] a) {
  for (int step = 4; step > 0; step /= 2) {
    for (int i = step; i < a.length; i += step) {
      for (int j = i; j > 0 && less(a[j], a[j - step]); j -= step) {
        exchange(a, j, j - step);
      }
    }
  }
}
```

其实就是在插入排序的基础上再加一层排序，最外边这一层排序不断细分步长；然后里边的插入排序的单位值由默认的 1，改为步长值。

为了与插入排序进行无缝对接，我将希尔排序的实现改写为如下：

```java
public static void shellSortUsingInsertionSort(Comparable[] a) {
  for (int step = 5; step > 0; step /= 2) {
    insertionSortForShellSort(a, step);
  }
}

public static void insertionSortForShellSort (Comparable[] a, int step) {
  for (int i = step; i < a.length; i += step) {
    for (int j = i; j > 0 && less(a[j], a[j - step]); j -= step) {
      exchange(a, j, j - step);
    }
  }
}
```

书上给出的希尔排序的实现如下：

```java
public static void shellSortOnBook(Comparable[] a) {
  int N = a.length;
  int h = 1;
  while (h < N / 3) {
    h = 3 * h + 1;
  }
  while (h >= 1) {
    for (int i = h; i < N; i++) {
      for (int j = i; j >= h && less(a[j], a[j - h]); j -= h) {
        exchange(a, j, j - h);
      }
    }
    h /= 3;
  }
}
```

书中的代码多了一个生成初始步长的代码块，使用 h = 3 * h + 1 这个公式计算步长的递增序列（我的实现中直接硬编码了步长并且每次将步长减半），但是书上也没有多解释原因，回去找找课件有没有这方面的内容。其余的都差不多的。

和选择排序与插入排序不同的是，希尔排序也可以用于大型数组。他对任意排序（不一定是随机的）的数组表现也很好。并且数组越大，希尔排序的优势也就越大。





## 参考与感谢

1. [希尔排序的实现](http://blog.csdn.net/morewindows/article/details/6668714)
2. [希尔排序实现](http://www.cnblogs.com/skywang12345/p/3597597.html)
3. [各种排序算法时间复杂度](https://www.cnblogs.com/xiaochun126/p/5086037.html)