# 散列表

使用散列表的查找算法分为两步。第一步是用散列函数将被查找的键转化为数组的一个索引。理想情况下，不同的键都能转化为不同的索引值。当然这只是理想情况，所以我们需要面对两个或者多个键都会散列到相同的索引值的情况。因此，散列查找的第二部就是一个处理碰撞冲突的过程。

散列表是算法在时间和空间上做出权衡的例子。使用散列表，可以实现在一般应用中拥有（均摊后）常数级别的查找和插入操作的符号表。这使得它在很多情况下成为实现简单符号表的最佳选择。

## 散列函数

散列函数会将键转化为数组的索引。如果有一个能够保存 M 个键值对的数组，那么我们就需要一个能够将任意键转化为该数组范围内的索引（[0, M - 1] 范围内的整数）的散列函数。我们要找的散列函数应该易于计算并且能够均匀分布所有的键，即对于任意键，0 到 M - 1 之间的每个整数都有相等的可能性与之对应。

散列函数和键的类型有关。对于每种类型的键我们都需要一个与之对应的散列函数。最常使用的散列方法是除留余数法。我们选择大小为素数 M 的数组，对于任意正整数 k，计算 k 除以 M 的余数。在 Java 中，可以将默认的 hashCode() 方法和除留余数法结合起来产生一个 0 到 M - 1的整数，方法如下：

```java
private int hash(Key key) {
  return (key.hashCode() && 0x7fffffff) % M;
}
```

这段代码会将符号为屏蔽，然后用除留余数法就按它除以 M 的余数。使用这样的代码时我们一般会将数组的大小 M 取为素数以充分利用原散列值得所有位。



## 基于拉链法的散列表

对于碰撞处理，一种直接的办法就是将大小为 M 的数组中的每个元素都指向一个链表，链表中的每个结点都存储了散列值为该元素的索引的键值对。这种方法被称为拉链法，因为发生冲突的元素都被储存在链表中。这个方法的基本思想就是选择足够大的 M，使得所有链表都尽可能短，以保证高效的查找。查找分为两步：首先根据散列值找到对应的链表，然后沿着链表顺序查找相应的键。

以下是基于拉链法的实现：

```java
public class ChainingHashTable<Key, Value> {
  // 储存键值对的数量
  private int N;
  // 散列表的大小
  private int M;
  // 使用了之前链表顺序查找
  private SequentialSearch<Key, Value>[] sequentialSearches;

  public ChainingHashTable(int M) {
    // 创建 M 条链表
    this.M = M;
    sequentialSearches = (SequentialSearch<Key, Value>[]) new SequentialSearch[M];
    for(int i = 0; i < M; i++) {
      sequentialSearches[i] = new SequentialSearch<>();
    }
  }

  public ChainingHashTable() {
    // 无参数构造器默认散列表大小为 997
    this(997);
  }

  private int hash(Key key) {
    return (key.hashCode() & 0x7fffffff) % M;
  }

  public Value get(Key key) {
    return sequentialSearches[hash(key)].get(key);
  }

  public void put(Key key, Value value) {
    sequentialSearches[hash(key)].put(key, value);
  }
}
```

散列表最主要的目的在于均匀地将键分布开来，因此在计算散列后键的顺序信息就丢失了，如果你需要快速找到最大或者最小的键，或者是查找某个范围内的键，散列表都不是合适的选择，因为这些操作的运行时间都将会是线性的。

基于拉链法的散列表的实现简单，在键的顺序并不重要的应用中，他可能是最快的符号表实现。



## 开放地址散列表

实现散列表的另一种方式就是用大小为 M 的数组保存 N 个键值对，其中 M > N。我们需要依靠数组中的空位解决碰撞冲突。基于这种策略的所有方法被统称为开放地址散列表。

开放地址散列表中最简单的方法叫做线性探测法：当碰撞发生的时候，我们直接检查散列表中的下一个位置。这样的线性探测可能会产生三种结果：

1. 命中，该位置的键和被查找的键相同
2. 未命中，键为空
3. 继续查找，该位置的键和被查找的键不同

开放地址类的散列表的核心思想是与其将内存用作链表，不如将它们作为在散列表中的空元素。

如下是基于线性探测的符号表的实现：

```java
public class LinearProbingHashTable<Key, Value> {
  private int N;
  private int M = 16;
  private Key[] keys;
  private Value[] values;
  public LinearProbingHashTable() {
    keys = (Key[]) new Object[M];
    values = (Value[]) new Object[M];
  }

  private int hash(Key key) {
    return (key.hashCode() & 0x7fffffff) % M;
  }

  private void resize(int size) {
    LinearProbingHashTable<Key, Value> linearProbingHashTable = new LinearProbingHashTable<>(size);
    for (int i = 0; i < M; i++) {
      if (keys[i] != null) {
        linearProbingHashTable.put(keys[i], values[i]);
        keys = linearProbingHashTable.keys;
        values = linearProbingHashTable.values;
        M = linearProbingHashTable.M;
      }
    }
  }

  public void put(Key key, Value value) {
    if (N >= M / 2) {
      resize(2 * M);
    }

    int i;
    for (i = hash(key); keys[i] != null; i = (i + 1) % M) {
      if (keys[i].equals(key)) {
        values[i] = value;
        return;
      }
    }
    keys[i] = key;
    values[i] = value;
    N++;
  }

  public Value get(Key key) {
    for (int i = hash(key); keys[i] != null; i = (i + 1) % M) {
      if (keys[i].equals(key)) {
        return values[i];
      }
    }
    return null;
  }
}
```

可以看到这种方法的实现是使用两个大小相等的数组，一个数组储存键，另一个数组储存值。通过 key 来计算元素应当在数组中的位置，如果由碰撞的话，那么就查找下一个位置。并且当哈希表的大小不足现有元素数量的两倍的时候，此时碰撞的可能性大大增加，所以对哈希表的容量进行扩充。为了保证性能，应当动态地调整数组大小，使得 N / M 的比值在 1 / 8 到 1 / 2 之间。

开放地址法的删除操作比较繁琐，因为不能直接将键所在的位置设为 null，因为如果这个要删除的键正好位于一个键簇中，那么在键簇中这个键后边的元素就 get() 不到了（会直接返回 null）。所以需要将簇中被删除键的右侧的所有键重新插入散列表。

书上这么说我认为只是半对，因为书上有一点没有考虑，如果是不同的 hash 值但是却位置相邻，此时不同 hash 值得元素不应该进行向前移动。例如一个大小为 6 的哈希表，储存一个 hash 值为 3 的键 A 与一个 hash 值为 4 的键 B，现在删除键 A，那么键 B 是不可以移动的，否则各种出错。**下面是书中给出的代码，仅作参考：**

```java
public void delete(Key key) {
  if (!contain(key)) {
    return;
  }
  int i = hash(key);
  while (!key.equals(keys[i])) {
    i = (i + 1) % M;
  }
  keys[i] = null;
  values[i] = null;
  while (keys[i] != null) {
    Key keyToRedo = keys[i];
    Value valueToRedo = values[i];
    keys[i] = null;
    values[i] = null;
    N--;
    put(keyToRedo, ValueToRedo);
    i = (i + 1) % M;
  }
  N--;
  if (N > 0 && N == M / 8) {
    resize(M / 2);
  }
}
```

要正确的实现开放地址法的哈希表删除操作，可以在键向前移动的时候，判断要移动的键的 hash 值是否与要删除键的 hash 值相等；或者说在删除的位置做一个标记，表明这个键已经被删除，如果由相同 hash 值得元素需要 put 进来，那么就覆盖这个键，这样实现起来容易。