# 链表的反转




## 迭代实现

由于要维持链表的关系，所以需要三个指针来分别指向当前结点的前一个元素、当前的元素与后一个元素。所以当给出头结点时，对于某个结点来说，有：

```java
// 指针的初始化
Node prev = head;
Node current = head.next;
Node next = current.next;
while (some condition) {
  // 三个辅助指针的更新
  prev = current;
  current = next;
  next = next.next;
}
```

怎么对链表进行反转呢？其实就是将连接的指向进行迭代反转，一直到最末尾的结点。由于迭代是从左向右（科学来讲应当是从链表的首段到链表的末端）方向的。而且要不断地向后进行迭代，所以需要先进行指针指向位置地更新，再进行结点连接地旋转。

```java
while (some condition) {
  // 当前结点连接的指向反转，即最初位置的 next 指向的结点的下一个结点为最初 current 指针指向的结点
  current.next = prev;
  
  // 三个辅助指针的更新
  prev = prev.next;
  current = next;
  next = next.next;
}
```

由于结点的指针域一方面需要在进行向下迭代的操作中使用，另一方面在需要在连接的反转操作总进行修改。所以这里的修改部分的左值为 current.next，那么在下一侧迭代中使用的时候就不能使用这个指针域，换成别的指针同理，这两个步骤不能（直接或者间接）使用一个指针。

当前的实现方式是将当前结点的下一个结点的指针域指向了当前的结点。那么就可以推断出迭代的条件

```java
while (next != null) {
  ...
}
```

所以现在当遍历到 next 的指针域为 null 的时候，进行最后一次的遍历。这次遍历之后，链表的末尾结点指向倒数第二个结点，next 指针指向 null，不能再继续遍历。此时完成递归，返回 current 指针指向的结点即可。

以上考虑的只是一般情况（链表的长度大于等于 3），下面考虑边界情况：

1. 链表为空，此时返回 head

   ```java
   if (head == null) {
     return head;
   }
   ```

2. 链表只有一个结点，此时返回 head

   ```java
   if (head.next == null) {
     return head;
   }
   ```

3. 以上的遍历过程只是将中间的结点的连接进行反转了，需要将开头与末尾的结点的连接进行反转

   ```java
   // 开始时
   if (prev == head) {
     prev.next = null;
   }
   ...
   // 最后
   current.next = prev;
   ```

所以添加对以上情况的考虑，整体代码如下：

```java
/*
public class ListNode {
    int val;
    ListNode next = null;

    ListNode(int val) {
        this.val = val;
    }
}*/
public class Solution {
  public ListNode ReverseList(ListNode head) {
    if (head == null || head.next == null) {
      return head;
    } else {
      return helper(head);
    }
  }
  private ListNode helper(ListNode head) {
    ListNode prev = head;
    ListNode current = head.next;
    ListNode next = current.next;
    while (next != null) {
      current.next = prev;
      if (prev == head) {
        prev.next = null;
      }
      prev = current;
      current = next;
      next = next.next;
    }
    current.next = prev;
    return current;
  }
}
```

以上的代码总感觉不够简洁。以下是别人的 helper 函数代码：

```java
private ListNode helper(ListNode head) {
  ListNode prev = null;
  ListNode current = head;
  ListNode next = null;
  while (current != null) {
    next = current.next;
    current.next = prev;
    prev = current;
    current = next;
  }
  return prev;
}
```

这个代码就比较优雅、简洁，因为他将指针的初始化为更一般的条件，迭代的条件判断也是更一般化的范围。因为遍历过程中的连接的改变就是针对 current 指针指向元素的。所以我之前的代码 current 指针一开始就指向第二个元素并且在倒数第二个元素结束，这样显然不好。然后它的思路是这样的：将每一个遍历到的当前结点（从头到尾）的连接都指向前一个元素。由于要修改 current.next 的指向，并且还要使用这个修改之前的指向，所以在连接指向修改之前，先给 next 使用。然后依次移动 prev 与 current。最后 current 为 null 的时候，返回 prev 指向的元素，这个元素就是新的链表的头结点。



## 递归实现

对链表进行操作的问题非常适合递归实现，有递归的出口（末尾结点的指针域为 null），有相似的问题（每次递归只讨论当前两个结点的关系），有明确的递归关系（结点的指针域指向下一个结点）。

首先，递归函数返回的是链表反转之后的头结点，每次递归需要的参数为一个结点与他的指针域指向的下一个结点，所以：

```java
private Node recursion(Node prev, Node current) {
  return null;
}
```

递归函数的出口：

```java
if (current.next == null) {
  return current;
} else {
  return recursion(current, current.next);
}
```

结点连接的反转操作：

```java
// 如果不使用辅助变量，那么应当在递归之后进行连接的修改
current.next = prev;
```

但是以上代码之间有冲突，因为我选择的是尾递归，而反转操作没有使用辅助变量，那么就应当在递归之后进行连接的修改。这种情况下函数已经返回了，还怎么进行连接的反转呢？所以老老实实使用辅助指针：

```java
Node next = current.next;
```

完整代码如下：

```java
public ListNode ReverseList(ListNode head) {
  if (head == null || head.next == null) {
    return head;
  } else {
    return recursion(null, head);
  }
}
private ListNode recursion(ListNode prev, ListNode current) {
  ListNode next = current.next;
  current.next = prev;
  if (next == null) {
    return current;
  } else {
    return recursion(current, next);
  }
}
```

其实这种递归的方法就是以上迭代方法的另一种写法。