## 轻量级音乐播放器搭建 18



下面做歌词播放组件，这个组件就是一个弹出层，然后给滚动显示歌词。新建一个lyrics.vue文件。点击播放器中间部分的时候弹出歌词组件，这个时候应当对歌词进行请求，或者之前切换歌曲的时候就对歌词进行请求。由于歌词所占的资源比较小，所以我倾向于在切换歌曲的时候就一步的请求歌词，修改app.vue中的watch属性代码，这里有个观测currentMusicUrl的对应函数，现在每当这个属性变化的时候，最后异步请求歌词。现在vuex中添加一个id的状态，这样方便一些。所以现在在这个函数中同时进行歌曲id的改变。

```js
let id = this.currentMusicList[this.currentMusicIndex].id
this.$store.commit('changeCurrentMusicId', id)
console.log(this.$store.state.currentMusicId)
```

然后同时在这里添加对歌词的请求。

```js
// getLyrics
import axios from 'axios'
export default function getLyrics (id) {
  return axios.get('/api/getLyrics', {
    params: {
      id: id
    }
  }).then((res) => {
    return Promise.resolve(res.data)
  }).catch((err) => {
    console.log(err)
  })
}

// api
apiRouter.get('/getLyrics', function (req, res) {
  let url = referer + 'lyric'
  axios.get(url, {
    headers: headers,
    params: req.query,
  }).then((response) => {
    res.json(response.data)
  }).catch ((err) => {
    console.log(err)
  })
})
```

这样就得到了歌词的信息。储存到组件的数据中：

```js
getLyrics(id).then((res) => {
  this.lyrics = res
})
```

接下来就是对歌词进行解析，lrc格式的歌词文件是由时间与歌词内容两部分组合成的，每一句歌词前边都有一个中括号包裹起来的对应时间。我的想法是把每一行歌词都包裹在一个容器内，利用两句歌词的时间差值来设定CSS3的动画的时间（这个不好做，是不是需要预处理CSS？不太清楚），然后利用CSS3的动画来进行歌词的滚动。

但是如果分成多个小的容器，不容易实现协调动画。所以我又想把整个的歌词都按行放在一个容器里边，然后固定好行距。这样每次根据两句歌词的时间差值来进行整个容器的滚动。这样应该是可行的。

然后就是将时间信息与歌词内容进行分离，可以采用正则表达式来对数据进行读取，然而我并不会正则表达式，于是我使用了一种很捉急的办法：首先将对象属性中的lrc.lyric提取出来，这是一个字符串。我观察到这个字符串的每一句是以时间信息开头，并且以换行符结尾。那么就对字符串进行通过换行符来分割，这样就得到了带有时间信息的每一句歌词的字符串数组。然后这些小字符串开头的时间信息永远以右侧中括号字符结尾，所以再将中括号之前的字符分离出来。

```js
getLyrics(id).then((res) => {
  this.lyrics = res.lrc.lyric
  let lyricArray = this.lyrics.split('\n')
  let timeArray = []
  let sentenceArray = []
  let duringArray = []
  lyricArray.forEach((string) => {
    let timeLength = string.indexOf(']')
    timeArray.push(string.substr(1, timeLength - 1))
    sentenceArray.push(string.substr(timeLength + 1))
  })
  for (let i = 0; i < timeArray.length - 1; i++) {
    let carry = parseInt(timeArray[i + 1].substring(0, 2)) - parseInt(timeArray[i].substring(0, 2))
    let second = parseInt(timeArray[i + 1].substring(3, 5)) - parseInt(timeArray[i].substring(3, 5))
    let mSecond = parseInt(timeArray[i + 1].substring(6)) - parseInt(timeArray[i].substring(6))
    let duration = carry * 60 + second + mSecond * 0.001
    if (duration !== duration) {
      duration = 0
    }
    duringArray.push(duration)
  }
  duringArray[duringArray.length - 1] = 1
})
```

现在通过以上的过程就得到了每一句歌词显示的时间长度。然后就可以通过js来控制CSS中的位置或者是动画。首先是需要一个容器来显示内容元素。这个容器的位置与大小需要固定好。然后需要一个内容元素来盛放歌词，这个元素如果比外部的容器的实际尺寸大的话，就进行滚动。设置每一行的高度，然后让CSS每过对应行歌词显示的时间就对内容元素进行一行歌词高度的滚动。

折腾了好长时间，动画这里总是弄不好，我暂时不用CSS动画了。就直接用js来操作DOM的style的位置。但是有一个比较有意思的问题就是，现在虽然有了每行歌词的持续时间，但是怎么让歌词在经过了一定时间后往下滚动呢？如果是使用循环来对时间进行遍历，其中包裹一个setTimeout，那么实际上是一起计时的。然后setTimeout也不好使用promise什么的进行同步。这样其实可以利用函数将计时器封装起来，然后对这个函数进行递归调用。

```js
this._holdOn(this.duringArray, 0)

_holdOn (duringArray, index) {
  let content = this.$refs.content
  let self = this
  if (index + 1 < duringArray.length) {
    setTimeout(function () {
      let top = content.style.top.split('p')[0].toString()
      content.style.top = top - 27 + 'px';
      self._holdOn(duringArray, index + 1)
    }, duringArray[index] * 1000)
  }
}
```

这样就解决了歌词持续时间的队列的同步播放问题，然后还有一个问题。就是有的时候一句歌词会占用两行或多行，这个时候dom移动的距离不能写死。所以应当获取每个p元素的高度，但是有个问题（又有问题）是当使用v-show不显示dom元素的时候，其中的子元素也不存在样式，就是说高度为0。所以没法进行获取歌词的高度，这个问题先挖个坑，以后再填。

然后设置不显示滚动条，并将屏幕中间位置的歌词设置高亮。这里也做的一团糟，以后再修改把。

不想做了，累了。今天结束得赶快开始学java了。





参考链接：

1. [判断NaN](http://blog.csdn.net/u011326979/article/details/52232711)
2. [路由组件传参](https://router.vuejs.org/zh-cn/essentials/passing-props.html)
3. [毛玻璃效果](http://blog.csdn.net/libin_1/article/details/51927430)
4. [CSS filter](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/CSS/filter)