## 轻量级音乐播放器搭建 11



过了一个国庆假期，上次做到哪里了都忘了。

回忆了一下，先把播放暂停功能恢复，是因为 ref 不能找到父元素中的dom元素。文档说了：`ref` 被用来给元素或子组件注册引用信息。引用信息将会注册在父组件的 `$refs` 对象上。如果在普通的 DOM 元素上使用，引用指向的就是 DOM 元素；如果用在子组件上，引用就指向组件实例：这不是一个全局的属性，并且要操纵的audio元素是在根组件上的，所以在music-player组件中的$refs是找不到的。所以我将事件继续向父组件进行传递，到根组件来处理。这样就可以解决了，这是一种方法，可以使用，但是不够优雅，因为要事件重重传递，中间级别的组件要进行事件的转发，这样显得很麻烦。还有一种方法是将这样的事件转变为vuex的状态变化。由于事件开始发生的时候就是提交的togglePlayPause的commit，所以可以去掉中间的事件监听，直接在根组件中对对应的vuex状态进行观察，一旦有变化就进行相应的处理。vuex很方便的。

这个做完了之后，虽然播放器页面还没有做完，但是已经大概做出来了，剩余的一些功能与细节之后再进行。下面开始制作推荐频道页面。

注意到之间做的播放器界面，他就是一个屏幕的大小，不会变大变小是固定的。但是对于现在的推荐列表的场景，会有超出屏幕的部分，这样就需要屏幕的滚动。我在找各种插件的时候，发现了两个神器，github的链接在最下方，这两个是好东西啊，做轮播图什么的都可以用到，但是他们是基于jquery的。然后还有一个swiper的js插件，这个也挺好，还有中文文档，但是这个也是一种swiper的插件而不是屏幕的scroll。还有个scrollreveal，这个是创建dom动画的，虽然功能并不是想要的但是感觉挺有意思。还有一个jump插件，有些类似与锚元素这样的。关于scroll的插件，我找到了以下的几种，better-scroll / iscroll / mescroll / AlloyTouch 这些。他们看起来都很好，本着简单省事的原则，我这里使用具有详细中文文档的better-scroll。

下面是better-scroll的介绍时间：

better-scroll（以下简称为bs）是由原生js编写的，不依赖任何的其他框架，适于与vue结合。使用bs首先要有一个wrapper容器，bs就作用于这个容器。然后比如说要应用于一个列表的滚动，那么这个列表就必须要是wrapper容器的第一个子元素content。bs只作用于wrapper中的第一个子元素content，对于其他的子元素则没有影响。

```vue
<div class="wrapper">
  <ul class="content">
    <li>...</li>
    <li>...</li>
    ...
  </ul>
  <!-- 这里可以放一些其它的 DOM，但不会影响滚动 -->
</div>
```

```js
import BScroll from 'better-scroll'
let wrapper = document.querySelector('.wrapper')
let scroll = new BScroll(wrapper)
```

注意要求wrapper必须要有固定的宽度或高度，content内容的宽度或高度超出wrapper的范围的时候，就可以进行滚动的手势操作了。

现在关注频道推荐页面。应当进行什么请求比较好？我找到了以下的几个接口（目前先只讨论非登陆状态下）：

1. /personalized 私人推荐（但是不需要登陆，不知道为什么），长度5
2. /dj/recommend 精选电台，长度10
3. /top/playlist 人气播放列表，长度50

找到这三个感觉可以作为推荐频道的数据源。所以我想要做三部分来展示这三个数据源，根据这三个数据的特点，我想上边是一个轮播图展示私人推荐，中间是一个所有滑动小图片组件显示精选电台。最下边是一个长列表显示人气播放列表。

由于想要实验一下better-scroll，所以就先做第三个人气播放列表。把这三个都封装成组件，直接把他们做成通用组件好了，这种组件以后肯定会用得到的。

```vue
<template>
  <div class="channel-lists">
    <big-slider></big-slider>
    <small-slider></small-slider>
    <select-list></select-list>
  </div>
</template>

<script>
  import BigSlider from 'components/big-slider/big-slider'
  import SmallSlider from 'components/small-slider/small-slider'
  import SelectList from 'components/select-slider/select-slider'
  export default {
    components: {
      BigSlider,
      SmallSlider,
      SelectList,
    }
  }
</script>
```

首先这个select-list通用组件，就是一个显示列表。他接收一个数组数据并进行渲染。但是现在我又觉得这个列表没有那么“通用”了，因为列表在渲染的时候，数据的格式不是我自己定的，而是（在这里）网易云音乐返回的格式，不同的接口很有可能是不同的格式。所以在渲染的时候可能就不通用了，如果想要让他“通用”起来，那么就要将数据进行处理，然后将处理之后格式化的数据传递给这个组件，嗯。

以上说的逻辑上没什么问题，但是不好实现，为什么呢？什么时候发送推荐频道的请求呢？如果要将数据进行格式话，那么就需要在显示这个list组件之前就开始发送请求并对放回的数据进行处理。但是如果用户不点击切换到频道推荐的列表的按钮，那么应用应当发送请求获得数据吗？未经用户的指令就自己请求一大堆数据这样显然不好，但是如果不提前进行请求而是在组件的生命周期内就无法满足通用性。就很尴尬，想来想去，还是在组件的生命周期中进行请求，越早越好，所以就在beforeCreate这里进行请求。

新建getRecommendChannel的api文件：

```js
import axios from 'axios'
export default function getRecommendChannel () {
  return axios.get('/api/getRecommendChannel')
    .then((res) => {
      return res.data
    })
}
```

注意到这里并没有使用Promise对象的resolve方法，是因为不需要对传回的promise对象进行解析，因为传回的对象是一个普通的对象，请看下段代码。

在之前编写的apiRouter路由文件中进行添加请求处理：

```js
var headers = {
    referer: 'http://localhost:3000/',
    host: 'localhost:3000'
};
var referer = 'http://localhost:3000/'

apiRouter.get('/getRecommendChannel', function (req, res) {
  console.log('hello')
  let personalizedUrl = referer + 'personalized'
  let djRecommendUrl =  referer + 'dj/recommend'
  let topPlaylistUrl = referer + 'top/playlist'
  let threeResults = {}

  let first = axios.get(personalizedUrl, {
    headers: headers,
  })
  let second = axios.get(djRecommendUrl, {
    headers: headers,
  })
  let third = axios.get(topPlaylistUrl, {
    headers: headers,
  })

  Promise.all([first, second, third]).then(values => {
    threeResults.personalized = values[0].data
    threeResults.djRecommend = values[1].data
    threeResults.topPlaylist = values[2].data
    console.log(threeResults)
    res.json(threeResults)
  }).catch(err => {
    console.log(err)
  })
})
```

其中由于虽然是分成了三个部分，但是没有必要进行三次不同的请求，所以就将三个请求在一个函数内进行。通过Promise对象的all方法，all方法接受一个可迭代对象，这里可以传进一个任务句柄的数组，然后调用then方法，这里的then中的values就对应着也是一个数组对象，其中的元素就是对应着all方法传入的可迭代对象。在本处就是response，response对象的data属性就是我们需要的数据，最后通过express框架的res对象的json方法将结果对象进行传递回客户端。

然后在组件中发送请求：

```js
beforeCreate () {
  getRecommendChannel().
    then(res => {
      this.personalized = res.personalized
      this.djRecommend = res.djRecommend
      this.topPlaylist = res.topPlaylist
      return res
    })
},
```

这样就将数据取到了。





参考链接：

1. [vue ref](https://cn.vuejs.org/v2/api/#ref) 
2. [github pageSwitch](https://github.com/qiqiboy/pageSwitch)
3. [github touchslider](https://github.com/qiqiboy/touchslider)
4. [github jump](https://github.com/callmecavs/jump.js)
5. [better-scroll 文档](https://ustbhuangyi.github.io/better-scroll/doc/zh-hans/)
6. [vue better-scroll](http://www.imooc.com/article/18232)
7. [promise all](http://liubin.org/promises-book/#ch2-promise-all)
8. [promise all MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Promise/all)