## 419. Battleships in a Board





Given an 2D board, count how many battleships are in it. The battleships are represented with `'X'`s, empty slots are represented with `'.'`s. You may assume the following rules:

- You receive a valid board, made of only battleships or empty slots.
- Battleships can only be placed horizontally or vertically. In other words, they can only be made of the shape `1xN` (1 row, N columns) or `Nx1` (N rows, 1 column), where N can be of any size.
- At least one horizontal or vertical cell separates between two battleships - there are no adjacent battleships.

**Example:**

```
X..X
...X
...X
```

In the above board there are 2 battleships.

**Invalid Example:**

```
...X
XXXX
...X

```

This is an invalid board that you will not receive - as battleships will always have a cell separating between them.

**Follow up:**
Could you do it in **one-pass**, using only **O(1) extra memory** and **without modifying** the value of the board?



### 翻译：

给你一个二维网格区域，计算出其中有多少个‘X’代表的'巡洋舰'，另外的空白地方为‘.’。

1. 区域是有效的，只有'X'与'.'，
2. 巡洋舰可以横向或者纵向放置，即占用网格 1 * N 或者 N * 1
3. 两个巡洋舰之间至少有一个空白网格，即巡洋舰之间不相邻

附加题，使用O(1)时间复杂度O(n)空间复杂度并且不要修改二位网格的值



### 思路：

这个题本身好做，但是附加的限制不好实现（我觉得不能实现）。

如果不考虑附加的限制，应当怎么做呢？关键在于判断是否有字符X连接起来的情况，如果有的话，那么就算一条船，不进行计数；如果没有的话，就算是新的船，进行计数。

首先肯定要有两层循环来对二维网格中的每一小格进行遍历。然后考虑到在循环遍历的时候有一个先后的顺序，比如说，我是两层循环，从上向下遍历每一行，从左到右遍历每一列。那么在遍历到某一个小格为字符X的时候就可以对这个小格左侧与上册的小格进行判断，如果这两个小格其中有一个为字符X的时候，就说明是连接到一起的。

```java
class Solution {
    public int countBattleships(char[][] board) {
        int rows = board.length;
        int cols = board[0].length;
        int count = 0;
        for (int row = 0; row < rows; row++) {
            for (int col = 0; col < cols; col++) {
                if (board[row][col] == '.') {
                    continue;
                } else {
                    boolean up = false;
                    boolean left = false;
                    if ((row == 0) || (board[row - 1][col] == '.')) {
                        up = true;
                    }
                    if ((col == 0) || (board[row][col - 1] == '.')) {
                        left = true;
                    }
                    if (up && left) {
                        count++;
                    }
                }
            }
        }
        return count;
    }
}
```

效率不高，修整代码如下：

```java
class Solution {
    public int countBattleships(char[][] board) {
        int rows = board.length;
        int cols = board[0].length;
        int count = 0;
        for (int row = 0; row < rows; row++) {
            for (int col = 0; col < cols; col++) {
                if (board[row][col] == 'X' && ((row == 0) || (board[row - 1][col] == '.')) && ((col == 0) || (board[row][col - 1] == '.'))) {
                    count++;
                }
            }
        }
        return count;
    }
}
```

效率依然不高。。。