# 442. Find All Duplicates in an Array





Given an array of integers, 1 ≤ a[i] ≤ *n* (*n* = size of array), some elements appear **twice** and others appear **once**.

Find all the elements that appear **twice** in this array.

Could you do it without extra space and in O(*n*) runtime?

**Example:**

```
Input:
[4,3,2,7,8,2,3,1]

Output:
[2,3]
```

给出一个整数数列，其中1 <= a[i] <= n（n是数组的长度），其中有些元素的值出现了两次，另外的元素的值只出现一次。请找出所有的出现两次的元素。

题目如果使用暴力方法做没有难度，但是如果按照附加的O(n)时间复杂度并且没有额外的空间使用的条件，我想不出来。比如说使用一个容量为n的哈希表可以在O(n)的时间判断重复元素，但是需要很大的额外空间；如果先对数组进行排序，那么不需要额外空间但是时间复杂度超出。

但是以上只是使用了部分的条件，还有一个数组元素的值属于[1, N]。这里很有可能是突破口，假设N个元素中有M个元素出现了两次，那么只出现一次的元素就是N-M个，显然这N-M个元素各不相同，另外M个元素都出现了两次。然后我还是没有想出来。

不过看到讨论区的解法很受启发：

```java
public class Solution {
    // when find a number i, flip the number at position i-1 to negative. 
    // if the number at position i-1 is already negative, i is the number that occurs twice.
    
    public List<Integer> findDuplicates(int[] nums) {
        List<Integer> res = new ArrayList<>();
        for (int i = 0; i < nums.length; ++i) {
            int index = Math.abs(nums[i])-1;
            if (nums[index] < 0)
                res.add(Math.abs(index+1));
            nums[index] = -nums[index];
        }
        return res;
    }
}
```



他这种方法有两个比较巧妙的地方：

1. 利用给出数组的元素不超过数组长度的特点，把原来数组的值域看作索引。这样一来就解决了一个给出的数组无序的问题。
2. 另一个就是怎么判断是第二次的出现的元素，那么就需要做一个记号，这里是将元素置为复数。其实其他的方法也可以，但是有个问题是之前可能已经将值域作为索引的元素加上标志，那么如果后边的元素的信息被前边遍历元素时所抹去，就无法判断这个位置上的元素了，但是置为负数可以保留下之前的信息，因为需要的就是这个值域作为索引，而置为负数后的绝对值与整数相等。

所以重复两次的元素最后又会变成正值，此时add进list。

我一开始这么写：

```java
class Solution {
    public List<Integer> findDuplicates(int[] nums) {
        List<Integer> duplicated = new ArrayList<>();
        for (int i = 0; i < nums.length; ++i) {
            int index = Math.abs(nums[i]) - 1;
            nums[index] = -nums[index];
            if (nums[index] > 0) {
                duplicated.add(nums[index]);
            }
        }
        return duplicated;
    }
}
```

错误！有一点需要注意的是由于将原来数组的值域看作了索引，那么不要混淆到底是哪里重复。一开始遍历的是i，这个i就是原数组的索引，然后每次遍历就创建一个index变量表示新的索引，这个其实是原数组元素的值。所以最后判断nums[index] > 0的时候，如果两次出现则为正，那么是说nums[index]出现了两次，但是这个值出现了两次没有直接说明什么，只能推出index这个索引出现了两次，到这里就有了答案，因为index背后是有意义的值，他声明的时候为Math.abs(nums[i]) - 1，所以这就说明Math.abs(nums[i])出现了两次，进而在原素组索引i处的原来的值（现在有可能为负）出现了两次，所以add的元素不要搞混，应该是原数组对应元素的值。修改后如下：

```java
class Solution {
    public List<Integer> findDuplicates(int[] nums) {
        List<Integer> duplicated = new ArrayList<>();
        for (int i = 0; i < nums.length; ++i) {
            int index = Math.abs(nums[i]) - 1;
            nums[index] = -nums[index];
            if (nums[index] > 0) {
                duplicated.add(Math.abs(nums[i]));
            }
        }
        return duplicated;
    }
}
```

