# 540. Single Element in a Sorted Array





Given a sorted array consisting of only integers where every element appears twice except for one element which appears once. Find this single element that appears only once.

**Example 1:**

```
Input: [1,1,2,3,3,4,4,8,8]
Output: 2

```

**Example 2:**

```
Input: [3,3,7,7,10,11,11]
Output: 10

```

**Note:** Your solution should run in O(log n) time and O(1) space.

给出一个由整数组成的有序数列，除了一个元素只出现一次之外，他们的元素的值都出现两次。请找出这个元素。

我去这个题太简单了，怎么出现在middle难度中了？我一开始这么写的：

```java
class Solution {
    public int singleNonDuplicate(int[] nums) {
        for (int i = 0; i < nums.length; ++i) {
            int prevIndex = i == 0 ? (i + 1) : (i - 1);
            int nextIndex = i == (nums.length - 1) ? (i - 1) : (i + 1);
            if (nums[i] != nums[prevIndex] && nums[i] != nums[nextIndex]) {
                return nums[i];
            }
        }
        return 0;
    }
}
```

就是说判断当前遍历的元素是否与左右的元素都不相等，如果都不相等，那么就说明这个元素是唯一出现的。其中由于要判断当前元素的左右元素的值，所以在数组的开始与结束的边界处稍作处理。

但是这种方法显然效率不高，因为根据给出的数组的特点，除了一个元素之外，其他的元素都是成对出现的。根据这个特点，可以仅仅比较一侧的值而不必比较两侧的值是否相等。同时，由于数组的这个特点，那么数组的长度一定是奇数。并且通过把每两个相邻的元素分为一组（索引的增量为二）来提高效率。开始讨论这个单个出现的元素可能出现的位置：

1. 数组的中间部分。这是最普遍的情况，如果这样的话，那么从头开始遍历的时候，由于之前的都是成对出现的，所以每两个相邻的元素进行比较，如果不相等的话，就说明这个单一的元素在这当前比较的两个元素之间，并且再进行分析发现一定是这组内的第一个元素。
2. 数组的第一个元素。这种情况与在中间是一个道理。
3. 数组的末尾。由于数组的长度为奇数，所以两个两个的遍历的时候也是遍历到倒数第二个元素。没有发现不同的元素，此时就停止了遍历。那么最后一个元素就是单一的元素。

如下:

```java
class Solution {
    public int singleNonDuplicate(int[] nums) {
        for (int i = 0; i < nums.length - 2; i += 2) {
            if (nums[i] != nums[i + 1]) {
                return nums[i];
            }
        }
        return nums[nums.length - 1];
    }
}
```

不过我很不理解为什么这种方法比之前的方法效率低。

另外还想到一种位运算的方法，如果由两个数是相同的，那么原来的数对这两个数进行异或就相当于没有进行操作。即进行两次同样的异或就相当于没有异或。那么对整个数列依次进异或，最终得到的结果就是那个单的数进行了异或。而任何数与0异或，结果还是那个数。所以：

```java
class Solution {
    public int singleNonDuplicate(int[] nums) {
        int result = 0;
        for (int num : nums) {
            result ^= num;
        }
        return result;
    }
}
```

但是效率还是低，我看了讨论区才发现原来有时间复杂度为O(logn)的解法。采用二分法进行查找，也是用到了那个单独的元素肯定是在第i（i为奇数，不是从0开始的索引）个的位置。如下：

```java
class Solution {
    public int singleNonDuplicate(int[] nums) {
        int low = 0, high = nums.length - 1;
        while (low < high) {
            int middle = (low + high) / 2;
            if (middle % 2 == 1) {
                middle--;
            }
            if (nums[middle] != nums[middle + 1]) {
                high = middle;
            } else {
                low = middle + 2;
            }
        }
        return nums[low];
    }
}
```



