# 647. Palindromic Substrings





Given a string, your task is to count how many palindromic substrings in this string.

The substrings with different start indexes or end indexes are counted as different substrings even they consist of same characters.

**Example 1:**

```
Input: "abc"
Output: 3
Explanation: Three palindromic strings: "a", "b", "c".

```

**Example 2:**

```
Input: "aaa"
Output: 6
Explanation: Six palindromic strings: "a", "a", "a", "aa", "aa", "aaa".

```

**Note:**

1. The input string length won't exceed 1000.


给出一个字符串，计算其中有多少个回文子字符串。只要是起始位置或者结束位置不同的回文字符串都算不同的字符串。

其中有一点就是如果是一个字符串是回文的，那么他的子字符串（对称减少）也一定是回文的字符串，所以不断地向前遍历不断地判断最大的子字符串是否是回文，如果不是，那么就缩小范围。比如说字符串中有一个回文子字符串，这个回文子字符串的长度为n，那么在遍历到这个回文子字符串之前就应当有回文子字符串。体现到代码上就是，每遍历到一个字符，就以这个字符为圆心，向两侧扩展，寻找是否有回文子字符串。

首先遍历整个字符串。然后以每一个正在遍历的字符为圆心，判断是否有回文子字符串，但是回文字符串不一定是非要以某个字符为对称中心，因为字符串的长度有可能是偶数，此时应当怎么算呢？我想这个时候可以设定一个索引为当前索引加1，此时就是可以看作这两个索引中间为对称中心。这种向两边扩散来判断对称的操作直到索引到达边界；或者是出现了不对称（如果在一个较小的区域内不对称，那么同心且包含这个区域的字符串必然不对称）。同时由于奇数与偶数的计算方法可以抽象成一个函数，所以就是在遍历的时候调用分别对奇数与偶数调用。

```java
class Solution {
    public int countSubstrings(String s) {
        int count = 0;
        for (int i = 0; i < s.length(); i++) {
            count = count + palindromicPerChar(s, i, i) + palindromicPerChar(s, i, i + 1);
        }
        return count;
    }
    private int palindromicPerChar(String s, int left, int right) {
        int count = 0;
        while ((left >= 0) && (right < s.length()) && (s.charAt(left) == s.charAt(right))) {
            left--;
            right++;
            count++;
        }
        return count;
    }
}
```

