### 581. Shortest Unsorted Continuous Subarray



Given an integer array, you need to find one **continuous subarray** that if you only sort this subarray in ascending order, then the whole array will be sorted in ascending order, too.

You need to find the **shortest** such subarray and output its length.

**Example 1:**

```
Input: [2, 6, 4, 8, 10, 9, 15]
Output: 5
Explanation: You need to sort [6, 4, 8, 10, 9] in ascending order to make the whole array sorted in ascending order.

```

**Note:**

1. Then length of the input array is in range [1, 10,000].
2. The input array may contain duplicates, so ascending order here means **<=**.



我一开始想这是个动态规划的题，通过不断的遍历，找到当前已经遍历过的子数组的最大非升序数组，这样讲整个数组遍历过之后就得到了整个数组的非升序子数组。那么怎么找出这个子数组呢？又怎么对子数组进行修改呢？首先应当找出这个子数组，也就是记录下这个子数组的开头与结尾。

但是关键在于怎么找到子数组的开头与结尾，首先我们要明确并不是开头之后的某个位置起是升序，那么这个位置就是子数组的结尾索引。因为我们这个子数组进行排序之后，要使整个数组符合升序排列。所以假定数组由三部分组成：分别是子数组之前的部分a~m，非升序子数组n~p，以及非升序子数组之后的部分q~z。这样就是说a~m是升序的，q~z是升序的。n~p则是无序的。要想保证整个数组a~z是升序排列，那么必须保证a~m的最大值m应当小于n~p的最小值，q~z的最小值q应当大于n~p的最大值。当然以上三个子数组中可能没有其中的任意一个或两个数组。

我的想法是先不考虑以上子数组中m与q的最值的问题，而是先找出非升序的最小的子数组。然后就可以知道目前的子数组的最大值与最小值。再根据这个非升序子数组的最值与两侧的子数组的元素相比较，加入若干相邻元素，最终修正得到所求的数组。

那么问题的第一步就在于怎么找这个最短的非升序子数组，所以就是第一个前边大于后边的位置与最后一个前边大于后边的位置。然后找到他们的最值之后，难点有在于怎么确定两侧的需要加进中间非升序的子数组的边界。其实就是找到比中间非升序子数组min小的最近的数作为第一个升序子数组的结尾，把比中间非升序子数组max大的最近的数作为第三个升序子数组的开头。就不做数学证明了。

以上的步骤实现如下：

```JavaScript
var findUnsortedSubarray = function(nums) {
    if (nums.length < 2) {
        return 0;
    }
    let start = 0;
    let end = 0;
    for (let i = 0; i < nums.length - 1; i++) {
        if (nums[i] >= nums[i + 1]) {
            if (end === 0) {
                start = i;
            }
            end = i + 1;
        }
    }
    if (end === 0) {
        return 0;
    }
    let min = max = start;
    for (let j = start; j <= end; j++) {
        if (nums[min] > nums[j]) {
            min = j;
        }
        if (nums[max] < nums[j]) {
            max = j;
        }
    }
    if (max === min) return 0;
    for (let p = start - 1; p >= 0; p--) {
        if (nums[p] <= nums[min]) {
            start = p + 1;
            break;
        }
    }
    for (let q = end + 1; q < nums.length; q++) {
        if (nums[q] >= nums[min]) {
            end = q - 1;
            break;
        }
    }
    return end - start + 1;
};
```
但是有一种相同大小元素的情况没有考虑到，同时又感觉自己写的很麻烦。所以看了一下讨论区，发现有种代码简洁，复杂度又低的方法：

```java
public int findUnsortedSubarray(int[] A) {
    int n = A.length;
  	int begin = -1, end = -2;
  	int min = A[n - 1], max = A[0];
    for (int i = 1; i < n; i++) {
        max = Math.max(max, A[i]);
        min = Math.min(min, A[n-1-i]);
      	// 如果当前正向遍历到的数值小于正向遍历的最大值，那么就说明不是升序。将当前索引作为end，随着遍历不断向后，end也不断向后
        if (A[i] < max) {
          	end = i;
        }
      	// begin与end同理。
        if (A[n - 1 - i] > min) {
          	begin = n - 1 - i;
        }
    }
    return end - begin + 1;
}
```

首先定义n为数组A的长度，begin与end为中间非升序子数组的开始与结束索引，初始化为-1与-2（初始化为多少并没有关系）。初始化以遍历到的各个元素的最小值为A的最后一个元素，以遍历到的各个元素最大值为A的第一个元素。然后对整个数组进行遍历，并且max与min的值随着遍历而变化。所以如果再左侧遍历的时候遇到比max小的元素，那么就可以将他的位置刷新成结束的位置，min与右侧同理。这个方法我还有些模糊，题目真是越来越难了，回头还应当再看看这个题。

最后我想出一个这种方法来：

```JavaScript
var findUnsortedSubarray = function(nums) {
    let sorted = [];
    for (let n of nums) {
        sorted.push(n);
    }
    sorted.sort(function (a, b) { return a - b });
    let begin = end = 0;
    let bFound = false;
    let eFound = false;
    let i = 0;
    let j = nums.length - 1;
    while ((!bFound || !eFound) && i < nums.length) {
        if (nums[i] !== sorted[i] && !bFound) {
            begin = i;
            bFound = true;
        }
        if (nums[j] !== sorted[j] && !eFound) {
            end = j;
            eFound = true;
        }
        i++;
        j--;
    }
    if (begin === end) return 0;
    return end - begin + 1;
};
```
