Given two strings s and t, determine if they are isomorphic.

Two strings are isomorphic if the characters in s can be replaced to get t.

All occurrences of a character must be replaced with another character while preserving the order of characters. No two characters may map to the same character but a character may map to itself.

For example,
Given "egg", "add", return true.

Given "foo", "bar", return false.

Given "paper", "title", return true.

Note:
You may assume both s and t have the same length.

想到使用hash表。不能够多个字符对应一个字符。
同时对两个字符串进行遍历。第一个字符串中的字符作为value，而第二个字符串中的字符作为key。这样就保证了没有第一个字符串中的多个字符对应到第二个字符串中的一个字符，因为在hashMap中key的值应当是唯一的。

不对，以上的想法只是一方面，因为hash表只能够保证key值的不重复，而value的值可能重复。而我们的字符应该是一一对应，所以想改使用对象。两个对象分别记录各自的字符的出现次数，如果一旦出现数显次数不统一，即为不符合条件。

所以我一开始的代码是这个样子的：

	var isIsomorphic = function(s, t) {
	    let sCount = {}, tCount = {};
	    for (let i = 0; i < s.length; i++) {
	       if (sCount[s[i]]) {
	           // 如果之前出现过当前遍历的字符，那么就将次数进行累加
	           sCount[s[i]] += 1;
	       } else {
	           // 如果之前没有出想过当前的额字符，那么就初始化当前的额字符的次数
	           sCount[s[i]] = 1;
	       }
	        resolveT(tCount, i, t)
	       // 最后对次数进行比较
	        if (tCount[t[i]] !== sCount[s[i]]) {
	           return false;
	        }
	    }
	    return true;
	};
	
	function resolveT(tCount, i, t) {
	    if (tCount[t[i]]) {
	        // 并且给对应的另一个字符串中的字符次数进行累加
	        tCount[t[i]] += 1;          
	    } else {
	        // 同时说明在另一个字符串中也应当是是第一次出现当前的额字符
	        tCount[t[i]] = 1;           
	    }
	}

但是有一种情况没有考虑到就是“aba”与“baa”。所以仅仅判断字符出现的次数是不行的。还应当判断上一次当前字符出现的位置。那么我们就不存放出现的次数了，其实有些多此一举，我们直接存放字符当前在字符串中的位置就可以。

	var isIsomorphic = function(s, t) {
	    let sCount = {}, tCount = {};
	    for (let i = 0; i < s.length; i++) {
	        if (tCount[t[i]] !== sCount[s[i]]) {
	           return false;
	        }
	        sCount[s[i]] = i;
	        tCount[t[i]] = i;           
	    }
	    return true;
	};